Cosmoglotta A 135 (jan 1948)
============================

\

::: {#displaycontent}
Annu XXVII    Januar 1948    No 1 (135)

 

COSMOGLOTTA

 

CONTENETE: - AIKES: Li rubi-pectores. - BERGER: Li apostrofat lítteres
de Esperanto. - Kurt Feder. - W. Gilbert. - Esperanto e li Liga de
Nationes. - COUDERC P.: Li reforme del calendares.  - DEMAISON A.: Li
crocodil. - BEER: Li Insul de Venus. - Li smeraldin anelle. - TWAIN M.:
Boxero e furtard. - Li orfane (canzon). - MONTLOIN P.: Li ultim chasse
de Sr. Walbonn. - BEAUCHEMIN A.P.: Mi canne e mi pipe.

\-\-\-\-\-\-\--

 

A NOR LETORES

 

Li long tarde del aparition de ti numeró es debit a un anormal
supercargation de labores professional che li cardinal colaboratores de
COSMOGLOTTA e in plu a un important change de printation. Li constant
elevation del custas del editiones (quin vez plu alt quam ante li
guerre, malgré nequel augmentation del precie del abonnament!) e li
desfacilitá transferter li moné de extrania a Svissia obligat nos a usar
li procede offset quel es minu custosi e quel have tamen li avantage
permisser nos ilustrar chascun numeró. Certmen li prim numeró ne va
esser perfect, ma li necessi ameliorationes va esser fat in li proxim
numeró.

 

Noi espera que pos quelc mensus nor revúe va denov aparir regularimen.
Nor intention es publicar 8 numerós A e 4 numerós B (multiplicat) in
1948.

 

Si chascun abonnator de COSMOGLOTTA recruta \*du\* nov abonnatores in
1948, il va permisser nos ameliorar rapidmen li edition de nor revúe.

 

Ples anc atenter li nov precies 1948 (vider li págine 2 del covriment).

 

Li rubi-pectores

 

Noi logia in li forestes. Sur li terren circum nor dom trova se abietes,
quelcunes havent un altore de ca. 14 m, e versimilmen old de 70 til 80
annus. Disperset inter li abietes sta árbores de foliage e arbustes. Li
fauna in nor circumitá es dunc forestal, anc pri li avies. It trova se
ci mult species, quam quelc sortes de parus, pinsones, merles,
troglodites, rubi-péctores etc. e li grand avies: cornilles, pigos etc.
Adplu quar sortes de picos, forest-columbes, cucús e quelc altri
species, ma omni tis evita li domes. Li cornilles nesta precipue in li
chimenés, adminim si ili have li oportunitá por to, quo che noi ne es li
casu. Du vezes támen noi havet un cornille-neste in un chimené. Li
unesim vez it esset in it, quande noi venit logiar in nor hodial dom.
Tande noi fat menagear fort gaze circum li chimené, por que li cornilles
ne plu posset ear in it. Támen, poc a poc li gaze es consumat del pluvie
e del fum. E chascun verne li cornilles denove prova lacerar li gaze.
Ili vola sin brue al chimené, sin esser perceptet. Talmen ili successat
un duesim vez constructer un neste in it ante que noi hat remarcat it.
Noi fat demover li neste e renovar li gaze. Felicimen ancor ne esset
oves in li neste. Li branches del neste esset fixat tam ínmovibil que li
carpentero esset fortiat far un apertura in un látere del chimené por
posser deprender li branches.

 

Pigos es insolent jocones. Ho-témpore ili es tro numerosi in nor
circumitá; li quantité de litt avies ha diminuet per it, pro que li
pigos sovente destructe li nestes. Ili es ver rapteros. Sparros ne trova
se ci. Esque to ne es strangi? Yo ha logiat in mult locos de Nederland,
ma necú u ne esset

 

-1-

 

 

sparros apu li dom. On trova les presc partú, anc apu li farmes situat
solitarimen. Ma ili sembla ne amar li forestes. Quin minutes de nor dom,
in li vicinitá del ferrovia, u comensa li village, ili trova se! Ili ne
es aviettes graciosi, ma on ne posse dir to pri lor vol, quel es
magnific. Ili es pretti fripones!

 

Pretti es anc li troglodites. Ne solmen lor fort son - frappant por un
aviette tam micri - es atrativ, ma adplu ili intot ne es faruchi. Ili
sovente inspecte nor hangare internmen, por vider ca ili posse trovar
aranés. Quelcvez - evidentmen con li sam scope - ili vola tra un
fenestre apert in li dom. Si on decovri les, ili es anxiosi e fa audir
lor penetrant cri. It es facil far volar les ad éxter tra alcun
fenestre.

 

Ma, car letora o letor, esque vu conosse li rubi-péctores? Por noi ili
es li max atrativ aviettes queles noi conosse. Precipue per \*un\*
qualitá, quel tant frappa che null altri avie, vivent savagimen, quel
noi conosse, a saver que ili have un fort inclination al homes.
Naturalmen to apari max mult in hiverne, ma si ili ha esset nutrit
durante ti seson, ili ne resavagija in estive. Si vu conosse ti aviette,
con su tipic modelle e bec caracteristic, vu anc save que it have li
hábitu seder ínmobil durant long témpore. Ples comparar con it li parus,
queles adplu - apu nor dom in tri o quar sortes in sam témpore - sempre
vola e voletta ci e ta in litt truppes, con un tumultu aturdient. Ti
ínmobilitá del rubi-péctore es probabilmen un medie, restar ínremarcat,
dunc un preservative, adplu mult fortificat per su colores, a saver
aproximativmen bronzatri-verdi, e su gurgul de un sorte de rubatri
orangi, quam folies marcid posse haver.

 

Un rubi-péctore sempre have su propri territoria, quam p.ex. to anc es
li casu che li cucús, e vé, si un rubi-péctore audacia penetrar in li
territoria de un altri. Tande resulta un lucte ye vive e morte, si
adminu li invasor ne fugi. Du vezes noi havet apu nor dom nestes de du
pares de rubi-péctores; un neste trovat se chascun vez sub un
demí-tegmente del vicines, li altri avan nor dom, in li borde de un
elevation del suol. Noi posset precisimen remarcar u curret li
frontieras del du territorias; in ambi láteres del dom it esset un
maroniero; un maroniero apartenet ancor just al territoria del pare
detra li dom, li altri ancor just a ti del altri pare.

 

Rubi-péctores es aristocrates, in max alt gradu. Probabilmen, quam un
resultate de to, ili fa solmen poc littes, max sovente solmen \*un\*
covatura in un estive, e adplu solmen poc littes un \*un\* covatura. Ci
esset quelc vezes du littes. Pos li unesim covatura li neste max sovente
deveni un tal-nominat \"neste de divertissement\". Littes ne plu veni in
it. Pro que chascun rubi-péctore have su propri territoria, li littes ne
plu es tolerat desde li momente quande ili posse subtener se self. Tam
long quam li rubi-péctore quel possede un territoria es fort, li littes
ordinarimen deve ceder; quande it deveni plu old e debil, it sovente
eveni que it es expulset de un del littes. Tande quelcvez un old
rubi-péctore lucta con un yun ye vive e morte; sovente un de ili es
mortat. Yes, li vive es quelcvez cruel.

 

Quande un rubi-péctore vola vers su neste, it ne fa to in rect linea, ma
along un detorne, por impedir li decovrition del neste de eventual
ínamicos.

 

Du vezes un rubi-péctore havet su territoria detra nor dom. Ambi vezes
li amicitá comensat in autun, atinget su cúlmine in hiverne, e ne
desaparit in li sequent estive, benque li rubi-péctore alor havet plu
mult interesse por altri coses. Chascun vez quande li bell verne denov
avigilat omni vive sur li terra, li rubi-péctore havet un camarada.
Tande il sedet alcú sur un árbor e fat sonar su piani chiripada, a quel
sovente esset respondet del feminin aviette, sedent distantmen. Ti-ci
aviette noi anc sovente videt, ma sempre in un litt distantie; ella ne
aproximat se. E chascun vez ella desaparit in autun. Anc quande un
intrudente aparit, li rubi-péctore fat sonar su piani chiripada, ma
tande it sonat tot altrimen: in lingue de rubi-péctore it clarmen
expresset colere.

 

Ambi vezes li rubi-péctore restat ci ca. du annus. Ambi esset egalmen
amansat. Támen esset diferentie. Ne omni hábitus del un esset egal a tis
del altri. Anc li individualitá denov demonstra li aristocratie! Pro to
noi strax remarcat, quande li numeró du aparit, que it ne esset li
ancian. Li aristocratie anc monstra se per li cortesitá del masculin
aviette por su camarada. Li ultim es ja nutrit del unesim ante li
covada.

 

Originale de H. AIKES (Nederland).

 

-2-

 

Li apostrofat lítteres de Esperanto

 

Quam un serpente de mare ti question obsedent reveni regularimen in li
preoccupationes del Esperantistes. Ja in 1894, Zamenhof, constatant que
ti 5 lítteres de su lingue ĉ ĝ ĥ ĵ ŝ constituet li max grand impediment
a su difusion, proposit supresser les in su projecte de reforme. Ti
projecte, forsan vell har successat si li \"secund patre de Esperanto\"
de Beaufront, per su faruchi oposition, ne vell har strangulat it, quam
il self candidmen racontat it in su \"Bulletine del Lingue auxiliari\".

 

Hodie li Esperantistes comensa devenir ínquiet pri li future de lor
lingue pro ti chapelat lítteres. Un de ili, li pastor John Kubacki, de
Milwaukee (USA), ha fundat un comité tre activ por changear ti lítteres
viceant ŭ per w, ĉ per q, ŝ per x, ĵ e ĝ per j, j per y. Li ĥ \"tute
bezonan\" es supresset.

 

Li rasones presentat per ti comité por supresser \"la absurdajn
supersignitajn literojon\", quam it scri, es duplic. De un parte li
lino- e monotipic compostores tucha li claviere de lor machines sin
regardar les, anc li machinscritores; e introducter nov caracteres va
causar grav derangeamentes queles li printatores ne va acceptar.

 

It es interessant constatar que to es exactmen li argumentes dat del
partisanes del naturalitá desde li nascentie de Esperanto, e anc de
Couturat de 1907 a 1914. Ma omnes predicat in li deserte!

 

Un altri argument dat in ti manifeste es que Esperanto nu deve luctar
contra li hegemonie de anglesi quel es ja parlat de 700 milliones de
homes, it es del ters del homanité. Or li grand qualitá de anglesi es li
simplicitá de su alfabete, quel permisse a it esset usat in omni
printerías, scri-machines e in telegrafes. Ergo on ne posse presentar al
munde, quam lingue international, un idioma plu complicat quam anglesi
self.

 

E ti apelle fini talmen in li Esperanto reformat del comité fundat de Sr
Kubacki:

 

DO Karay GeEsperantistoy, kay speciale Vi, membroy de la \"Lingva
Komitato\", ni petegas Vin, atentu la averton. Grandega danjero minacas
nian Karan Lingvon. Se ni, kiel eble pley frue, ne liberigos jin je tiuy
malhelpay supersignitay literoy, Esperanto perdos la okazon fariji
internacia. Pro tiuy literoy ji estas pli malfacila por skribi, tipi kay
presi ol iu ayin alia nacia lingvo. Purigu kay simpligu jin, por ke ji
fariju tiel simpla kay presebla kiel la Angla. Se ni tion ne faras, ji
ne povas konkuri kun la Angla, kiu nun estas preskauw tutmonda. Vi
Sinyoroy, ne tenu jin plue katenigitan; ne sufoku, ne mortigu jin, per
ia senpripensa obstino. Vi estas kulpay ke la Kara Lingvo progresas tiel
malrapide. Vi sufokas, vi mortigas Esperanton. Ji ne estas via posedajo.
Ji apartenas al homaro. Simpligu jin, faciligu, liberigu kay donu al
homaro jin kay vi vidos kiel ji progresos.

 

La \"Esperanto Simpligita Klubo\",

JOHANO KUBACKI, SEK.

 

It es ver que, per ti procede, li paroles Esperanto es sovente
abominabilmen defigurat: maŝinisto, plaĉi, ŝanĝi, aĉ, aŭ, ŝajnas etc.
deveni: maxinisto, plaqi, xanji, eq, aw, xaynas.

 

li témpor de Volapük, ante 70 annus, on havet ancor li ilusion que li
homes civilisat vell acceptar un radical change de lor hábitus visual,
ma hodie, pos du generationes de experienties it es superflú sublinear
li vanitá de tal pretensiones.

 

Un altri defecte de ti reforme es que it veni tro tard. Por su adoption
li tot litteratura de Esperanto, orgollie de su adeptes, vell devenir
antiquat. Omni libres de aprension in omni lingues vell dever esset
reeditet. Li truble vell esser tam grand que solmen un fraction del
Esp/istes va sequer, e, por tis-ci adherer a un altri Interlingue va
esser un solution ancor plu simplic.

 

It ne es li unesim vez quande li Esp/istes prova reformar lor ortografie
genant. Noi memora, por

 

-3-

 

exemple, li sociolog sviss Auguste Forel quel, circim 1912, proposit un
solution presc identic a ti de Sr. Kubacki, anc René de Saussure, de
Bern, quel publicat in Esperanto \"sin supersignoj\" un tot libre, li
traduction del famosi romane \"ALINE\", del autor sviss Ramuz. Omni ti
tentatives restat sin successe pro li conservatisme del presc totalité
del Esperantistaro\". Reformar Esp/o sur un sol punctu vell aperter li
porta a mult altri urgent reformes, e to vell esser li comensa del fine!

 

Ric Berger (Svissia)

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Kurt Feder

 

Sr. K.F. de Bad Homburg (Germania) ha dedicat presc su tot vive al
lingue auxiliari. Desde li fine del passat centennie il es mundlinguist.
In li annu 1900, il recivet li diploma de docente de Volapük (tidel
volapüka) del autor de Volapük, Johann Martin Schleyer, plu tard li
diploma de docent superior. In li annu 1904 il adheret a Esperanto, e
fundat in Halle (S) un gruppe esperantistic, corespondet mult con prof.
Couturat, devenit Idist del unesim hora, composit in 1911 li suplement
del vocabularium german-Ido, esset colaborator presc unic de prof.
Couturat in li composition del grand Lexico german-Ido, devenit membre
del Ido-academie (1912). Pos li unesim guerre mundan il devenit
secretario del Ido-Academie, e composit li complet Radicarium Ido-german
(1919, colaborator sr. Schneeberger) e li Radio-Lexico Ido, german,
anglesi, italian e hispan (1924, colaborator sr. J. Nordin).

 

Pro fatiga excessiv il devet demissionar quam secretario del
Ido-Academie. Ante 1930 il tornat se al Occidental e laborat por Occ.
con sr. Dr ing. Wormser in li societé interlinguistic de Frankfurt (M?).
Ante e pos li comensa del duesim guerre mundan il adaptat li german
unitari stenografie (Einheitzkurzschrift) a Occ. (ne ja publicat). Nu il
traducte in Occ. li vocabularium de prof. Hecker (centres de interesse)
e li Optic Lexicos de Dr. Pietzsch (recenset de sr. Janotta in
Cosmoglotta 1930, pg. 92).

 

Regretabilmen un public propaganda por Occ. ne esset possibil in
Germania desde 1935 (annu del interdiction del lingues artificial in
Germania) til li fine del guerre, un facte quel mult atristat le,
essente mundlinguist presc desde un demí-secul. In li fine de 1946 il
successat relater con nor buró in Chapelle, pos que un unesim lettre de
april 1946 esset retrodat del censura american, pro que solmen
informationes familiari esset permisset tande.

 

Hodie, Sr. Kurt Feder, sempre activ, ha interprendet li revision complet
del dictionarium recentmen editet de nor Centrale, e su notas e criticas
constitue por nos un ínesperat auxilie.   Ric Berger

\-\-\-\-\--

 

INTERESSAT CHARITÁ: Toto demanda 50 centimes de su mamá (moné sviss,
naturalmen!)

\- Quo tu fat, ella dit, de tis, quel yo donat te yer?

\- Yo donat les a un povri old dama, responde Toto.

\- Tu es tre bon, mi infante, li matre dit. Tene, vi ancor 50 centimes.
Ma, pro quo tu interessa te pri ti old dama?

\- Pro que ella vendi bonbones, confesse Toto.

 

-4-

 

WILLY GILBERT

 

Nascet in 1912, Sr. Willy Gilbert, de Paris, adheret a Occidental, pos
har studiar Esperanto durant quelc semanes. Il aprendet Occidental per
corespondentie in curt témpor e, con Sr Thibault - quel nu regretabilmen
ha morit - il creat strax un gruppe in Angers (M-et-L?). Ti gruppe vivet
til li departe de Sr. Gilbert al armé. Ante li guerre, il traductet
pluri libres, ex queles li \"Manifeste del partise comunistic\" de K
Marx e F. Engels. Il inviat egalmen quelc litt traductiones a
Cosmoglotta, inter queles \"Li consequenties de un maritage\" e diversi
proverbies. Noi va bentost publicar un altri raconta de Mark Twain,
traductet de il.

 

Durante li guerre, il etablisset li contacte inter Svissia e li francesi
coidealistes, pro que il vivet in Sud-Francia, i.e. in li zone neocupat
del Germanes. Il tande preparat un grand cursu de Occidental in 28
leciones basat sur li conosset metode Assimil. Ti cursu esset signalat
in Cosm. ma ne posset esser printat pro material impedimentes. Poy il
compensat denov li propaganda in Sud-Francia desde 1942.

 

Pos har esset dessinator in li ferrovias, durante li guerre, il devenit
\"Contrôleur-adjoint d\'entretien des Bâtiments\" e esset inviat a
Paris, ye ti ocasion. To permisset le reorganisar li \"Association
proletari interlinguistic\" (API), strax pos li liberation de Paris, con
solmen 2-3 camarades.

 

Tot devoet al afere del Lingue international, Sr. Gilbert redacte nu
\"Renascentie\" bulletine politic international por li difusion del
lingue international Occidental.

 

POR LI FÉMINAS

 

Li Federation del feminin clubes de California ha elaborat leges a fin
que li maritas mey conservar lor maritos, mey esser longmen amat de ili
e mey haver un vive marital exempt de tro mult nubes.

 

Vi ti comandamentes: Vesti vos con guste por li dejuné; paya li facturas
del menage ante comprar un nov robe; evita tam mult quam possibil,
precipue in véspere servir frigid platiles a vor marito; ne lassa venir
vor bell-matre durante li vacanties, e tro frequentmen li soledí; escuta
atentivmen vor marito quande il raconta alquó, mem si ti factes ne es
tre interessant: il certmen ama audir li son de su voce\...quam vu\...
Alor/ A chascun su terme, esque ne? Prende su opinion in omnicos con li
risca, poy, deviar un poc, de vor propri iniciative, e ducter le a vor
vise-punctu, to-ci, naturalmen, per tro dulci maniere. Ne lude li rol
del fémina fort, quel nequande besona auxilie; in contrari, emfasa(?),
tam mult quam possibil, li vigore, li bon sense, li apoy quel li fort
sexu posse aportar.

 

LI CURATION DEL RONCAMENT

 

In Chicago, un specialist del maladies del organes respiratori, li DR.
J.F. Strauss, basante se sur numerosi experienties, ha etablisset que li
roncation esset causat del vibration de cert partes cartilaginosi del
organes del respiration.

 

Per li medie de apropriat injectiones, il ha successat che mult
patientes, in atenuar e mem a far completmen desaparir ti vibrationes e,
per consequentie, a provocar li fine del roncament. LI divulgation de ti
curationes sensational ha productet un ver assalte de roncatores che li
medicos quel ne plu sufice por contentar omnes.

 

-5-

 

 

ESPERANTO e li LIGA del NATIONES

 

Esperantistes german just atacca un de nor colaboratores pro su
constatation que \"li Liga del Nationes ne ha acceptat Esperanto quam
mundelingue\". Ili publica in un mensuale, que Esperanto \"esset
acceptat li 21 septembre 1922 del assemblé plenari del Liga del Nationes
con 26 voces contra 2 voces, dunc con aplastant majorité, quam unic
mundelingue auxiliari\".

 

Pro que it ne es li unesim vez (e probabilmen ne li ultim!) que
Esperantistes fa creder pri li oficialisation exclusiv de lor lingue in
li morit Liga del Nationes, noi va resumar in sequent li factes real.

 

Strax pos li nascentie del Liga, influent Esperantistes efortiat
introducter lor lingue in li nov organisation. Ja in li unesim (!)
assemblé, in decembre 1920, li belg delegate Lafontaine successat
plazzar un discurse por Esperanto e far parlar un \"interprete\" in li
lingue de Zamenhof, ma secun li \"Gazette de Lausanne\" del 20 decembre
1920, \"omni assistentes comensat rider!\". Li francesi delegate
Hanotaux oposit se vehementmen al usation de Esp/o \"con li aplause del
assemblé\".

 

In 1924, nov tentative del Esperantistes, ma li 3-esim assemblé general
del Liga, per 26 voces contra 2 adoptet li sequent resolution:

 

\"Li question relativ al docentie de Esp/o va esser reinviat al
Comission de cooperation intelectual, por que ti comission mey furnir su
avise pri li diferent aspectes del problema de un lingue international
auxiliari.\"

 

Li sequent annu, ti Comission de cooperation intelectual decidet, \"pos
har examinat li diferent aspectes del problema del auxiliari lingue,
\*ne recomendar\* un artificial lingue al atention del Societé del
Nationes\".

 

On vide dunc que li hodial interpretation del german Esperantistes pri
li vote de 1922 es un risibil duperíe. On ne posse torder li veritá con
plu mult audacie.

 

Ti raporte del Comission intelectual esset publicat in extenso in li
\"Revúe de Geneve\" (may 1925). It es anihilant por Esperanto, quel es
qualificat in it quam \"barbaric\", e su usa quam \"cause e efecte de
\"decadentie intelectual\"!!!

 

Li 28 januar 1930, nor colaborator Sr. L.M. de Guesnet, de Paris,
besonant un atestation oficial del Liga pri ti assertet \"adoption\" de
Espo, questionat li Secretariatu de Genève, quel respondet li 30 januar
1930 per li sequent lettre in francesi:

 

\"En accusant réception de votre lettre du 28 janvier 1930, je tiens à
vous informer que la question d\'une langue universelle a été étudiée au
cours des trois premières sessions de l\'Assemblée des Nations, et
d\'une session de la Commission intellectuelle, mais aucune décision ne
fut prise. En effet la Société des Nations n\'est pas à même de se
déclarer en faveur de lúne ou de l\'autre del langues auxiliaires.

 

Veillez agréer, \...etc. Signé: Schubert membre de la section de
coopération intell.

 

Li Liga resistet sempre tam bon al assaltes del Esperantistes por
obtener li oficialisation de lor lingue, que un autor esperantistic
conosset, Sr. Rollet de l\'Isle, in su brochura \"Initiation à
l\'Esperanto\", publicat in 1928, assertet que li Liga \"nequande
decidet alquo pri Esperanto\". Li revúe \"Esperanto\", de Genève (januar
1929), recensente ti brochura, prova contradir ti assertion diente que
tamen li Liga li 20 septembre 1924 recomandat al guvernamentes acceptar
li usation de Esperanto quam \"clar lingue\". Poy li Union telegrafic
fat ti adoption obligatori per change del articul VII de su regulament
in octobre 1920.

 

Por comprender li sense de ti recomandation, on deve saver que un
telegramm redactet in un lingue ne comprensibil del functionarios es
taxat plu mult quam un lingue national. To es dunc un question de tarif.
Si Esp/o ne vell esser composit, in su demí, de paroles deformat o
íncomprensibil, it nequande vell har besonat tal inscrition oficial. Li
pruva es que telegrammes in Occidental es acceptat \"ipso facto\" quam
\*ínclar\*(?), sin decision oficial, pro quo omni su paroles es strax
comprensibil.   Ric Berger

 

-6-

 

LI REFORME DEL CALENDARE

 

Paul COUDERC, astronom in li Observatoria de Paris, da pri ti tema, in
un bon libre titulat \"Li Calendare\" (Colection \"Quo save yo?\", Les
Presses Universitaires de France, éd. Paris) interessant reflectiones de
queles noi extrae to quo seque:

 

Li defectes de nor calendare

 

Li publica es tant acustomat a su calendare que it ne es chocat per li
ínregularitás de it e anc ne mult reflecte pri li ínnumerabil
desfacilitás queles ili introducte in li vive economic e social.

 

It es un deve de general education monstrar li vicies del calendare, por
preparar li public opinion a un necessi reforme: omni compartimentes del
social vive e li max mult professiones es molestat per li anomalies del
actual calendare e vell mult profitar de su adaption al modern besones.

 

Li númere de dies del mensu varia de 28 a 31  li númere del dies de
labor oscilla inter 24 e 27 (variation relativ: 12). Li mensual
statisticas queles es li base del previsiones del industrie e del grand
explotationes, tam por li production quam por li salaries, ne es
comparabil a unaltru e exige continual adjustamentes.

 

Talmen un production mensual posse diminuer durante que li production
dial ha augmentat! A ti genant variation del exfluentie del production e
del volúmine del salaries adjunte se li témpor e li moné perdit por
etablisser comparationes delicat e queles on deve constantmen refar.

 

Un duesim grav anomalie es li perpetui changeament del semanal die quel
cade sur un cert date, por ex.: li 4 octobre. Omni dies del semane
defila, annu pos annu, ye ti 4 octobre, de quo eveni 7 eventualitás. Ma
li presentie, in omni 4 annus, de un annu bissextil complica li
fenomen\... Li calendare por 1944, por exemple, va posser servir denove
solmen in 1972.

 

Si un comité assembla se li 10 de chascun mensu, un calendare es necessi
por saver esque it ne es un soledí, e on deve changear eventualmen li
date.

 

Inversmen, un assemblé fixat al triesim mardí de chascun mensu va
postular, por que on save su date, un regarde sur li calendare.

 

Li position del soledí in li mensu adjunte se al ínegalitá del mensus
por far variar li númere del labor-dies: li númere del soledís es quar o
quin. Anc hay quar o quin vezes un saturdí, die semanal de payation.

 

In fine, li position del festas in li annu causa grand desfacilitás. Anc
li \*festas fix\*, quam Crist-Nascentie, li 15 august o li 14 julí
(festa national francesi) es perfid in nor calendare: on ne save, \*a
priori\*, esque ti festas ne coincide con un soledí, in quel casu ili
adjunte nequó al semanal reposa - o con un lunedí, quo causa du dies
consecutiv de non-production - o con un saturdí, quo es tre genant, nam
li saturdí es un die de grand labore in li comercie (payation del
salaries, bilancie semanal, liquidation de corespondentie e de ne soluet
questiones, ante li soledial repose.). Si ti festas code sur un venerdí
o un mardí, esque on va far, yes o no, \"li ponte\" i.e. esque on va
ofertar al employates li possibilitá de un micri viage, con tri dies
consecutiv de non-labor? Esque it ne vell esser mult preferibil saver
definitivmen li exact statu, omni annus essent identic?

 

Con li \*festas mobil\*, ligat al date de Pasca, quel posse ocupar 35
diferent locos, del 22 marte al 25 april, li situation deveni
catastrofic. Desde secules, it es li fonte de plendes justificat. Li
fixation de ti date es ancor actualmen un desfacil problema pri quel li
eclesie fat pluri erras (1798, 1818\...).

 

Li Festa Pascal have un real importantie por li viages, li fabrication,
vendes e compras de vernal costumes, por li vacanties del scoleros (li
tempe es sovente mal in marte, plu bon in april), por lor studies e lor
exámines: li scolari trimestres es tre ínegal in li sam annu o in li
annus consecutiv.

 

Li modern civilisation imposi nos adaptar li calendare a un vive
economic e social pri quel nor antecessores havet null idé.

 

-7-

 

 

Li projecte de reforme.

 

Inter mani propositiones, un sol conserva chances obtener general
aprobation. Li guides natural del publica: scientistes, prelates,
ingenieros, activ homes, es ganiat a it; solmen manca por li realisation
(it sembla) conquestar li public opinion. Sufice, por to, informar ti
opinion.

 

Li grand astronom francesi Camille Plammarion, pos un campanie contra li
actual calendare e un vast inqueste, finit per recomendar un sistema de
calendare perpetual de 12 mensus, con identic trimestres, quel esset
consiliat ja in 1887 per Armelin e Manin. Ti projecte, reprendet hodie
sub li nómine de \*Calendare Universal\*, sembla sat proxim ac victorie
con un forme tre poc modificat.

 

(image del calendare universal)

 

1\) Li die bissextil veni pos li 30-im junio, chascun 4-im annu.

2\) Li die del annu veni, chascun annu, pos li 30-im decembre.

 

Quam on vide, li annu composi se de 364 \"dies contat\", 12 mensus e 52
semanes. Un die suplementari, stabilisatori, festal e non datat, li
\"blanc die\", es adjuntet al fine de decembre. Li \*die bissextil\* va
esser plazzat ye li fine de junio. Chascun date coresponde a un die del
semane bon determinat: \*li calendare es perpetual\*.

 

Un unic desavantage: li mensu ne es li multiplic del semane. Mensus
levimen ínegal es conservat (30 o 31 dies), e in ili presenta se 5 dies
de payation de salaries in li mensu de fine de trimestre.

 

Ma li númere del labor-dies in chascun mensu es li sam: 26, quo permisse
li comparation con altri mensus del sam annu o del altri annus.

 

Li trimestre es rigorosimen identic con unaltru (91 dies: 31+30+30) e it
es facil retener per memorie que li mensus de chascun trimestre comensa
successivmen per un soledí, un mercurdí o un venerdí. To permisse trovar
sin pena, por ex., que li 20 novembre es un lunedí. Por obtener ti
avantages it ha suficet alongar februar per 2 dies, april per un die,
supresser un die a marte, may e august, quo representa un subversion
minimal. Li 7 altri mensus sta ínalterat; in tot tre poc anniversaries
es supresset; presc null va esser deplazzat (de 1 o 2 dies).

 

In ti calendare, li 14 julí va esser sempre un saturdí e va ofertar du
reposa-dies conligat.

 

Crist-Nascentie, quel cade un lunedí, e li \"die del annu\" sequet del
soledí 1-im januar, vell dar chascun denove 2 dies al traditional
reuniones familial.

 

Li date de Pasca va esser fix: soledí 8-im april. Li reforme va esser
declincat per un annu quel comensa un soledí: li transition va esser
presc ínremarcat. Quande on pensa pri li violentie del ultim reforme, ti
de Gregorius XIII quel, supressente brusquimen 10 dies, ruptet li
continuitá con li passate, on posse dir que ti-ci vez it acte se de un
normal evolution e ne de un revolution. Li reforme seque li linea del
minim resistentie del natural prejudicas.

 

Paul COUDERC

traductet de francesi

per L. Boutreux

 

-8-

 

LI CRODODIL

 

Ex li \"Vie privée des bêtes sauvages\" de A. Demaison.

 

\...Li fluvies african es superpassat in majestá solmen del fluvie del
Amazones in Sud-America. Lor lette, quel recolie li aquas de provincias
chascun grand quam Francia, es ja tre larg ye quelc centenes de km de
lor fonte. Lor lette major es constituet de vast planages, queles li
pluvie plena durante du o tri mensus del hiverne.

 

Li extendet aquas ne porta solmen pirogas; ili nutri e protecte rud e
strangi animales quam li crocodiles e li hippopotames. On have mult
rasones creder que li crocodiles es un reste del animales antediluvian.
Personalmen, benque yo ha vivet durante 8 annus in su omnidiari
vicinitá, yo ne successa trovar in it li minim utilitá. To ne es li casu
por li grand feroci animales e anc por li serpentes. In plu li crocodil
es desbell. It es mem repugnant. Destructer it es far un bon action,
quam mortar mosquitos.

 

Li crocodil nutri se con piscos e ocasionalmen con terrestri savagines,
anc féminas lavante su linage in li rivere o un filiette quel veni
hauster aqua. Il mem atacca antilopes e boves venient trincar in li fine
del jorne. Ma il lassa tranquil li leones, li elefantes e mem li
hippopotam quel il vide e frola in chascun moment.

 

Quande un animale veni trincar, li crocodil, quel save atender
patientmen durante hores e mem dies, aproxima se tre dulcimen, su ocules
verd directet vers su captura. Quande il es sat proxim, per un enorm
colpe de caude, il lansa se sur li povri musel, merset in li aqua, e
quel trinca con voluptá; it capte it in su machuores e lansa se retro
per li fortie del pattes e del caude, por dronar su victime.

 

Si alminu li rasse vell haver curt vive e esset poc prolific. Ma ti
reptent besties vive frequentmen 200 annus e li feminines fa til
quarant-quin oves. Ti progenitura causa null sucies al genitores: li
oves es deposit in un fore, sur li plage, e es covrit per un levi strate
de sand. It es li sole quel cuida far surtir li litt crocodiles, long
quam li manu, e de queles li unesim movement es morder omnicos, quo ili
incontra.

 

Li canes es tre apreciat del crocodiles. Ma desde milles de annus li
canes es advertit del inclination quel lor ínamicos have por lor dur
carne. Pro to, quande ili es in li obligation traversar un rivere, ili
usa astutie. Ili aboya longmen abass(?) un vada til que li stupid
crocodiles es omnes reunit avan ili. Poy per lor tot rapiditá, ili
ascende in li direction oposit al currente, plu rapidmen quam li
crocodiles, e traversa li aqua sin lassar se distracter.

 

On havet li custom, ante poc témpor, dessinar indigenes captent
crocodiles presentante les un pelisse apuntat in li du extremitás. Li
reptil apertet su machuores, lansat se ad-avan quam un leon e clovat se
self su pálate, su lingue e li funde del fauc.

 

Omni to es completmen risibil. Li crocodil ne raffa just avan se, ne
lansa su machuore ad-látere, quam li pluparte del animales, quel trova
se vis a vis un bon(?). Poy on ne deve creder que si li crocodil vell
inpalissar su machuores sur un ligne con du puntes, il vell lassar se
forducter quam un litt cane. Un balle, pluri balle(?) in li ventre, e
mem in li pulmones, ne impedi it rejecter se in li aqua hastosimen.

 

Por dir ver, un pisca-croc con pluri puntes, garnit de un bloc de carne
demí-putrid, e fixat a un solid corde, constitue un medie plu simplic,
minu naiv e plu practic destructer ti bestie vermen savagi.

 

-9-

 

Li insul de Venus

 

De omni histories landal probabilmen li max romantic es ti del insul
Cypria. Ta li deessa del amore, Venus, surtit ex li mare e esset adorat.
Antonius donat it a Cleopatra. Sant Paulo visitat it. Harun-al-Rachid,
li calif del \"Noctes Arabian\", ataccat it. Poy Richard I, li reyal
cruceator de Anglia, captet it, vendit al Templares (qui retrodonat it a
il pos un annu), e finalmen etablisset Guy de Lusignan quam li unesim
rey Cyprian.

 

Sub li Lusignan reyes Cypria atinget su max grand prosperitá; lor
ínsuccesse in Palestine causat li cruceatores retraer a Cypria, e talmen
inrichar li mercatores de Famagusta. Un rey de Cypria es mentionat in
Dante; Boccaccio e sant Tomas Aquinas dedicat libres a reyes cyprian. In
Cypria li visitator remarca sempre du coses queles es debit al
cruceatores \-- li remarcabil castelles e li excellent vine nominat
Commanderia.

 

In 1481 ti remarcabil genio, Leonardo da Vinci, visitat Cypria. In 1489
comensat li ocupation venezian, e es a ti periode que apartene li
historie de Othello. Li Cyprianes nequande amat li Venezianes e bonvenit
li Turcos in 1571. Li insul restat turc til 1878 quande it esset anexat
de Britannia.

 

Li majorité de Cyprianos parla grec ma it es un considerabil minorité
turc. Li capitalia es Nicosia e li principal portu es Famagusta; inter
li du es li sol ferrovia. In li west es montanias nivosi e li centre del
adoration de Venus - Paphos. Cypria es un loc u li eclesias catolic e
ortodox compromisset e mem usat li sam edificie.

 

Cypria contribuet alquant al developpament del alfabete. Li antiqui
Cyprianes inventat un sillabarium quel havet un signe por chascun
síllabe; it esset un signe por La, un altri por Le, un triesim por Li e
du altres por Lo e Lu. Benque to fat possibil circa 60 signes it esset
plu progressiv quam li ideografes egyptian.   S.W.B. Beer (London)

 

ASTUTIE DE INDIANES

 

Un die - ante alcun annus - un viageator quel sejornat in un reservia de
indianes del Nov-Mexica, remarcat un old Indiano, quel eat e venit in un
agre plugat e quel fat li geste regulari hauster granes in su sac pendet
a su epol. Ritmicmen il fat oscillar li manu de levul a dextri e de
detra ad-avan por expander li seme. Ma, ye li grand astonament del
viageator nequo cadet del manu del semator e su sac esset vacui. Hante
questionat un indigen quel trovat se in li proximitá, pri li rasones de
un tal maniere semar, il recivet quam response: \"il lude con li stupid
corvos\". In facte, detra li semator esset un numerosi truppe de corvos
quel saltillat de ci a ta, serchante li absent granes. LI old indiano
fat ti simulation durante tri dies. Quande li nigri maroderos comprendet
li ínutilitá de lor serchas, ili eat vers un altri agre e li old astuto
posset tande semar su agre sin suffrer li minim perde.

 

LI RECORDE DEL APETITE:

 

Li max grand manjator del terra es probabilmen li arané quel absorpte in
24 hores captetes representant 25 vezes su propri pesa. Si on vell
aplicar ti ciffre al hom, ti-ci havente un pesa de 80 kgs vell dever
glotir in un sol die 2000 kgs de nutritura.

 

-10-

 

LI SMERALDIN ANELLE

 

(Li sequent raconta ha just esset publicat de sviss jurnales queles
garanti lor veritá. Ma, pro que li factes narrat sembla vermen
extraordinari, forsan un de nor letores conossent li biografie de Walter
Scott va posser dir nos esque ili es autentic o apartene al legende)

 

To evenit in 1766. In un litt scot village, un yun e jolli fémina esset
morient. Quande ella sentit venir li fine, ella petit su marito lassar a
ella, in su sarco, su smeraldin anelle. Du dies plu tard, quande on
portat la in su sepultoria, inter li assistentes, esset du mannes quel
hat audit li desire expresset del yun fémina.

 

Just ye mi-nocte, ili eat al sepultoria, munit de haccas e pallas, e
comensat fossar. Bentost li sarco aparit, e quande ili apertet it, li
max old del malfatores volet capter li smeraldin anelle. Ma un levi cri
elevat se e li córpore, in li sarco, fat quelc moves. Terret, li du
rascales fugit abandonante lor haccas e lor pallas.

 

Li fossator del sepultoria, hante audit bruida, eat proxim li fosse.
Quande, ye su ínexpressibil stupore, il videt li yun fémina sedent in li
sarco, il traet la éxter li tombe e forprendet la in su cayute, u il fat
la trincar calid sup, poy il avisat li marito de quel on divina li joya.
Li yun fémina esset bentost completmen resanat. Quande, in 1771 ella
genitet un filio, ella esset in plen sanitá e plu bell quam jamá. Si
malefatores ne vell har desirat su smeraldin anelle, li munde nequande
vell har conosset un grand autor de quel li ovres ha donat bell hores a
ínnumerabil letores, nam li filio del resurecteta devenit celebri. Su
nómine? Sir Walter Scott.

 

Advere Walter Scott nascet claudicante. Su genitores fat omnicos
possibil por provar curar le. Vi quo il self raconta in su \"Memories\":

 

\"Omni vezes quande on mortat un agne in hem, on invelopat me tot nud in
li pelle ancor calid del animale. Talmen vestit quam un Tartaro, yo
esset cuchat sur li planc-suol del litt parlatoria del farme. Yo have
ancor avan mi ocules li venerabil visage con blanc capilles de mi avo,
quel excitat me avansar reptente por ear til le. Yo vide ancor Georges
Marc Dougald  (un parente), in su old uniform de colonel, hoccat avan
me, sur li parquette, agitante su tasc-horloge sur li tapisse por atraer
me a le.\"

 

Drolli curation, quel ad-ultra servit a nequo.

\-\-\-\-\--

 

(Image)

Li explorator:

\- Mi stilo ne plu havente incre, yo interrupte ci mi raconta.

\-\-\-\--

 

MARITAL PICATURAS

 

Ili es sponsat. Sedent apu unaltru, ili regarda se tendrimen.

 

\- Yo es, il di, ne tre bell oh vé!

 

\- No, ella constata, ma pro que vu va esser li tot jorne in vor buró,
to ne have importantie.

\*\*\*

 

Ella - Ante maritar te, yo hat recivet demandes de maritage de homes plu
inteligent quam tu.

 

Il - Certimen ili esset tal. Ili ha pruvat it per ne maritar te.

 

-11-

 

BOXERO E FURTARD

 

Yo havet in New-York un anglesi amico quel esset tipograf che un
importantissim gazette del Cité. Savente que yo amat li
policie-histories, il racontat me li sequent aventuras evenit in su
land.

 

Tom Sawer hat nascet in Birmingham, li grand cité del comtia de Warwick.
Ti cité have un fama universal pro su imensi industrie metallurgic. Ma
to, quo es minu conosset es su astonant production de gimnastes, de
colperíes por li feries, de atletes de omni species, de clownes
precipue, e de boxeros professional.

 

Inter ti popul, pri quel yo ha just enumerat quel ex su multiplic
aptitás, li combattes de bulldogs es mult in favore; ma ti popul usa
celatmen ti sport favorat.

 

Til 1830, in Anglia, li bulldogs esset elevat unicmen por partiprender
li combattes de tauros quel constituet li recreation del bass classe
anglesi. Ínfortunosimen, - por omnes -, un actu del Parlament de Anglia
datat de 1835 interdictet strictmen li combattes de canes e de tauros,
li combattes de canes inter se e li combattes de gallinos. Li ombre del
grand Shakespeare, quel amat omni ti barbaric amusamentes - e il esset
conform a su témpor - ha sin dúbite pallidijat in li mur ú il ha refugit
se.

 

Dunc, presc omni Angleses comic, habil e astonant per lor fisic fortie,
quel noi admira in nor circos e in nor salas de concertes, veni de
Birmingham. Li grand cité industrial anc producte tascardes reputat; ma
it es lontan haver li monopol de ti industrie. Omni grand aglomerationes
homan es excellent scolas por docer li arte nocer al altres.

 

Tom Sawer venit de Birmingham; exeat de lu populari, il devenit boxero.
Su habilitá e su grand fortie predestinat le a ti exercicie violent. Pos
un yunesse laborosimen passat, il hat surtit del profession, possedent
un modest comforte, su nase ruptet e su machuore damageat por sempre; ma
un habil dentist hat reparat, almen in aparentie, li havaries causat del
formidabil colpes de punie recivet. Quande li hora del retiratie sonat
por li boxero, il havet li idé augmentar su revenús tre modic por
satisfar su gustes de comforte e de expenses.

 

Il departet por li colonias del Cap; il hat speculat ye li Natal, in li
region de Orange, in Transvaal, ma sin successe. Alor il retrovenit al
matre-patria. Su litt fortune hat brechat se, e su tendenties a viver
largmen hat alargat se durante su viages.

 

Li moralitá ne es tre ancrat in li funde del cordie del boxeros in
general. Tom Sawer ne esset long ante ceder al tendenties latent. Il
afiliat se a un de ti famosi bandas de rascales de queles li industrie
consiste in apropriar se to, quo ne apartene les: valores moblari, moné,
juveles, vestimentes; quo ancor?, in apropriar se omnicos per medies
etablisset con reflexion, calcul e metode practicat con arte e
sangue-calmesse; medies quel presc sempre fa necessi avanses
considerabil de capitales, de quel li importantie sempre astona; e li
\"labor\" realisat oferta racontas quel es li nutri-ganiator del
redactores de \"Factes diversi\".

 

Desde poc témpor, Tom esset activ membre de un de ti associationes por
li explotation del possedage del altres, quande il signalat se a su
confratres per un furte quel merite esset racontat.

 

Avan Guild-Hall - li borgo-dom del Cité de London - it existet un
important horlogero-juvelero havent li specialitá del carissim
cronometres: cent, ducent, tricent, quincent guineas esset li precie del
tasc-horloges che ti horlogero. Un matine, li honorabil comerciante
videt un privat hansom-cab, elegantissim, quel stoppat avan li porta de
su magasine. Nequó particulari in to; céterimen li facte, por le, evenit
plurivez in un die. Un yun mann, vestit con un luxu de perfect guste,
descendet con agilitá del vehicul e intrat in li magasine. Un commí
zelat al visitator:

 

\- Quo desira li gentilmann? questiona li commí, avansante un stul quam
in un salon.

 

\- Un de vor cronometres, respondet li dandy. On ha dit me que vu
fabrica excellent cronometres.

 

\- Inter li max bon de London, gentilmann, dit li commí.

 

E il surtit del vitrines un colection de tasca-horloges, con lor frames
ex aur(?) massiv, con fasson rich e comfortosi.

 

\- Ti-ci, quant it custa? interroga li gentilmann con índiferentie.

 

Li venditor consulta li litt etiquette pendent al anelle del cronometre.

 

\- Tricent guineas, gentilmann, il respondet.

 

-12-

 

 

\- Esque it posse suportar li alt temperaturas del calid landes? Yo
departe por Jamaica.

 

\- Omni nor tasca-horloges es constructet por Anglia e li colonias.

 

\- Yo posse forportar ti-ci? Nu! tre bon.

 

Li comprator apertet tranquilmen su surtute, prendet su portafolie e
surtit de it un billet de mill pounds. Certmen li firma esset important
e fat enorm aferes; tamen li bank-notes de 5 mill dollares esset donat
in payament\...plutost rarmen. Li commí pretextet li necessitá ear al
ferrin coffre por li \"litt moné\", passat in un chambre in li
detra-magasine por informar li patron pri li facte ínusat\... e monstrat
li bank-note. Ti-ci, examinat con minucie per li lupe, havet omni
aparenties de autenticitá postulat. Tamen li juvelero ordonat a su commí
currer al bank de Anglia, por assecurar se pri li autenticitá. In li
special portette del Bank, li billet esset aconosset quam bon e li commí
hastat retornar al magasine. Con excusas por li atende imposit al
comprator, li patron self contat li monete al gentilmann; ti-ci mettet
it in su tasca con li tot índiferentie del rich mann, e foreat
pacibilmen, consultante li cronometre quel il ha just comprat.

 

Comprensibilmen, pos deci minutes, nequi neplu pensat, in li magasine, a
ti levi incidente. Ma pos duant-quar hores, li sam facte evenit: yun
eleganto, hansom privat, sam compration. Li mercante, contante li monete
al comprator, posset solmen felicitar se pri li du excellent vendes in
tri dies.

 

Ma li sequent die, un detective del policie metropolitan, con un costume
ex drap blu obscur, ornat de larg galones ex nigri lane, un chap
quadrat, presentat se in li magasine.

 

Li mann del policie havet su osse nasal ruptet, con rigiditá in su
inferiori machuore, consequentie de luctas con li malfatores, sin
dubitá; su atitude esset vigorosi e resoluet, quam it convene in su
dangerosi mestiere. Secun su demande, il esset ductet al patron del
firma.

 

\- Senior, comensat li policist, yo es un inspector del policie, inviat
de Scotland-Yard.

 

\- Yo remarca it - quam omnes - per vor uniforme, respondet li
juvelero-horlogero, designante un stul.

 

\- Noi ne motiva celar nor personalitá, Senior, dit li detective, alminu
in li casu quel aducte me.

 

\- Ples parlar\...quo yo posse far por vos?

 

\- Senior, on ha comprat vos, ante tri dies, du valorosi tasca-horloges
de un precie total de 600 guineas. On ha payat vos per du bank-notes de
mill pounds chascun?

 

\- Ili es fals, ne ver? clamat li juvelero con vehementie. Yo dubitat
pri to! Yo es furtet!

 

\- Vu es furtet\... to es possibil, respondet li detective con flegma.
Ma li bank-notes es bon; ili proveni de un furte executet con li
detriment de Leaden-Hall. Yo peti ne auxiliar me arestar li furteros por
identificar les\... Yo save u ili es. Ples prender li bank-notes con vos
por apoyar vor declaration in Scotland Yard. Noi mey ne perdir témpor in
paroles ínutil. Ples venir, yo peti vos.

 

Li comerciant tranquilisat pri li qualitá de su bank-notes, prendet li
2000 pounds - li du billetes - de su ferrin coffre; il plazzat les in su
porta-folie, posit su chapel e sequet li inspector de policie. Ti tip
hat sifflat un hansom cab; li juvelero e su compano ascendet in it. Tra
li strades bruient e aferat del cité, populat de milles de vehicules, li
carre con su enorm rotes fugit con un habilitá e un rapiditá stupefant.
Poy li cab insinuat se in un strett stradette, ex tis, numerosi, queles
descende vers li Tamise.

 

In li extremitá del stradette, du yun mannes, vestit per li ultim
elegantie, esset conversant, fante grand gestes. Ili semblat expectar
alquí, monstrante li max grand ínpatientie, e semblat tre hastosi.

 

\- Vi mi compratores! dit li horlogero. By Jove! Qual chance!

 

Li Orfane

 

Tchec balladic canzon populari.

 

(Notes musical)

 

Gravimen.

 

Traduction, dedicat al memorie de professor H. Pasma / A. Toman, ex li
tchec originale de J. Kresina.

 

Tri demís de annu

es infant, orfan nu.

 

Cresce it, rasona

e poy questiona.

 

\"Patre, ah, papá mi,

ú vu dat mamá mi?\"

 

\"Tui matre dormi

somnie enormi.

 

Jace sin vigor ta

in tomb próxim porta.\"

 

Filie audi, curre

al tomb detra mure.

 

Fossa per un pingle,

cava per su fingre.

 

E pos ti labore

clama in trist plore.

 

\"Ah, mamá, mamette,

dí un parolette!\"

 

\"Qualmen, mi car! Terra

mi bocc presse, serra.

 

Lápid sur mi mamme

brula quam foy-flamme.

 

Ea, in hem resta,

altri matre es ta.\"

 

\"Ti es ínafabil;

vu esset amabil.

 

Ti, si da un pan-pezz,

remesura tant vez.

 

Quande vu me dat it,

buttre completat it.

 

Ti, si cap pectina,

sangue tress glutina.

 

Quande vu ornat me,

vu ha inbrassat me.

 

Ti, si lava pedes,

batte cuve per les.

 

Quande vu lavat les,

mildmen vu besat les.

 

Ti, si fa lavage,

cria mal blamage.

 

Quande brandissat vu,

sempre gay cantat vu.\"

 

\"Ea hem, infante,

e yo tost deman te

va prender salvante.\"

 

Poy orfan hem passa,

cape su abassa.

 

\"Ah, papá, mi patre,

yo ja vide matre.

 

Mi mamá car vive,

blanc es tot quam nive!\"

 

\"Quo tu dí, car! Save,

tu null matre have.

 

Es nequí in dome,

van es tu fantome.\"

 

\"Ah, papá, yo peti,

fa pret sarco pretti.

 

Anim mi celesti,

córpor mi terrestri.

 

Córpor in tomb posi

ad mamá joyosi.\"

 

Es malad unesim

die, mort duesim,

sepultet triesim.\"

 

-14-

 

\- Vu vide, yo ne errat! dit li detective con li max perfect frigiditá.
Da me li notes\... Li pruv-objectes. Hasta! Li furteros ne deve escapar
de me.

 

Li comerciante, aturdit del precipitation del aventura, dat li billetes
de 1000 pounds. Li detective saltat alertimen del cab, assaltat li
yunos, quel strax fugit, e li policero(?) persequet les\...

Li horlogero, emoet de ti chasse, expectat in li cab. Il expectat
durante un hor, ancor un altri hor; poy, secun li opinion self del
cochero, il devet bon comprender que il esset furtet e bon furtet. Il
perdit du cronometres de 600 pounds e li micri (???) del du billetes;
sive in total 2000 pounds. Li afere esset íncredibil. Ad-plu it (???)
íneditet. Ti, qui hat imaginat it esset Tom Sawer, quel hat ludet li max
desfacil rol de ti farse\...lucra(???)

 

Li rol del figurantes hat esset plenat, con distintion, per du yun
elegantos del famosi institution de pick-pockets de London.

 

(Traductet de anglesi a francesi per Alfred de Sauvenière, poy de
francesi a Occ. per Willy Gilber)

 

LI ULTIM CHASSE DE SR. WALBONN

 

De omni insules del vast munde, it forsan ne existe un plu mal explorat
quam Borneo. LI interiore ne ja es habitat de blancos, e li litt
continente conserva sempre su misterie, essent defendet de un virginal
foreste, de un mortatori clima e de antropofag popules.

 

Ma, ante 20 annus, necos terret me. Pro que li Providentie hat benevolet
conceder me rentas, un profund guste por li scienties e li geografie, yo
ne hesitat debarcar in li grand insul, por serchar rari aventuras.

 

E yo peti vos creder que, de ti látere, yo esset bon servit. Pos
diferent sejornes in Sarawak e in Borneo, yo logiat durante un annu in
Sadoug, in li ost, in li límite del max imposant equatorial forestes, e
li max paludosi quel yo jamá videt.

 

Yo interessat me precipue al \"mias\". Talmen es nominat li
orang-utanes, de Oyaks e Chineses etablisset in quelc locos del
litorale. Li mias es un misterie por nos, mult plu quam qualcuncaltri
animale. Yo es presc genat usar por it li nómine de animale, nam it da
me tam mult pruvas de inteligentie, possede un rudimentari linguage, un
vive de familie, talmen que on questiona se quelcvez esque it ne es
preferetmen un de nor pre-cusines, tre desbell e passabilmen feroci\...
Ti opinion, sat vag in comensa, ancrat se fortmen in mi cerebre, pos li
extraordinari raconta quel mi bon Chinese, Ho-Tang, fat me un die, e
quel plu quam 20 indigenes e cólones certificat me.

 

Sr. Walbonn esset un Angleso tre rich, quel hat etablisset se in Borneo
ante 50 annus. In ti moment li colonisation esset in su comensa e tre
poc Europanes posset resister al terribil clima del insul. Li indigenes
ne hesitat ataccar li proprietás, e li vive ta ne esset specialmen
agreabil. Tamen, Sr. Walbonn esset felici in Borneo. Il havet du rasones
por to. Su aferes esset bon, il ganiat mult moné e, de un altri parte,
il esset amorosi, follimen amorosi.

 

Durante un halta in li insules Laquedives, in un viage inter Europa e
Malesia, il hat conossentat se con un yun metissa britannic-indian. Il
hat forprendet la con le a Borneo e nu ili vivet in perpetui miel-lune.
Necos mancat a lor felicitá, ne mem un infanta.

 

Ma li clima del insul esset sin compate. Sra Walbonn morit in 2 dies de
un atacca de hépatite. Li povri hom vell har devenit folli si il ne vell
har reportat su tot tendresse sur su filietta de quar annus, li adorabil
Mabel.

 

Nequande Sr. Walbonn lassat la sol un moment o, si il departet al
foreste, il includet la in li bungalow sub li garda de un boy chinesi
armat til li dentes e completmen devoet.

 

Un nocte, hante absentat se durante quelc hores, Sr. Walbonn retrovat li
fenestre del bungalow ruptet; omni mobles esset disperset e li boy
chinesi ralat, demí-strangulat. Ne plu Mabel.

 

Perceptente su mastre, li boy posset pronunciar:

 

\- Un mias\... Mabel.

 

Poy il morit.

 

Sr. Walbonn comprendet li terribil drama, quel confirmat li legende del
popules dyaks: Quelcvez li feminines de orang-utanes, de quel li
infantes ha morit ne hesita rapter un litt hom, quel ellas eleva con
cuida, ma quel ellas morta si on prova reprender it. Li infante,
ad-ultra, ne resiste a ti experientie e mori pos quelc dies.

 

Li plantator devenit folli, ma de un follie mut e lucid. Il vendit su
terras, organisat un caravane de dyaks guerraci, e passat su témpor in
percurrer li insul de Borneo, massacrante omni orant-utanes quel il
incontrat. Il exterminat

 

-15-

 

milles de ili, e su rabie, it semblat, crescet ye chascun nov victime.

 

Deci annus, deciquin annus passat talmen. Sr. Walbonn nequande hat
interruptet su chassada venjatori

 

Un die, quar annus ante mi venida, on signalat le, in li circumité de
Sadoug, un tot tribe de orang-utanes quel devastat li plantages. Il
adcurre ta, reconosse li terran, prende su dispositiones e, ti-ci vez,
decide operar sol.

 

Desde li aurora, il mette se in guata, in plen morasse. Il atende apen
un hor quande il audi li rauc tusse del mias. Il aproxima se dulcimen,
con un experientie de 20 annus, e ye quelc passus de il, percepte inter
li branches, du siluettes de mias: un mascul enorm, benque yun e, detra
le, su feminine, sin dúbite.

 

Por protecter li retraida del feminine, li mascule plazza se avan li
ínamico, e aproxima se a le fante grinsar su dentes. Sr. Walbonn atende
le sin moer, e de 10 passus, tira.

 

In un grand cri, li animale cade de su branche bass. Tamen il ne es
mort, ma il rala. Li chassator tande avansa con precaution, e surtient
su puniale, infunda li lame in li cordie. Un ultim sursalta del mias e
omnicos es finit!

 

In ti moment, un córpore cadet sur Sr Walbonn. Il vacilla e senti du
manus quel prova strangular le de detra su dorse. IL comprende: li
feminine hat assistet li mortation e ella provat venjar su compano.

 

Li dangere rendit le su tot forties. Il recoliet su puniale e plugat li
flancas del inrabiat bestie. Ti-ci lansat un ulula presc homan,
desserrat su brasses e cadet sur li cadavre del morto.

 

Ancor sub li colpe de un emotion quel on comprende, Sr. Walbonn retornat
se por finir su duesim victime.

 

In ti moment il devenit definitivmen folli\...

 

Sur li grand mias it ne esset un simia quel ralat, ma un fémina! Un
fémina ancor yun, con formes simiatri, ma tamen un fémina, e mem un
blanca. Li capilles erectet sur su cap, li ocules terret, Sr Walbonn
aproximat se a la, sublevat su sanguant visage, e reconosset un cert
similitá lontan, ma índubitabil con su propri marita.

 

Il hat, to esset cert, mortat Mabel, su filia!

\*\*\*\*\*\*\*

 

Pro que yo restat sceptic avan li raconta de Ho-Tang, li administrator
de Sadoug, Sr O\'Brienn, afirmat me que il ne hat assistet ti
extraordinari drama, ma que li indigenes hat certificat su véritá.

 

Ho-Tang adjuntet que on retrovat 3 dies plu tard Sr. Walbonn cuchat sur
li du cadavres, e que on reconstituet su terribil chasse travers li
íncoherent paroles quel escapat de le durante su delirie.   P. Montloin.

\-\-\-\-\-\--

 

 

Mi canne e mi pipe

 

Del canne e pipe,

Yo es li servitor;

Armat del equipe,

Yo ne time ancor.

Bon es un viage,

Ma ta es ya \"danger\";

Sin canne in cite,

Yo posse bon cader.

Sin pipe in chambre,

Tot jorne es tristi;

Mersi a su ambre,

Pipe es bongusti,

Vers amat richesse,

Yo marchat tre lontan;

Canne anc bon esse;

Ma minu long forsan.

 

A.P. Beauchemin (Canada)

composit in li etá de 88 annus

 
:::
