Cosmoglotta B 038 (sep 1942)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA 

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION 

 

Redaction e Administration : 

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA 

 

Serie B , poligrafat. Tel. 9 56 56 Septembre 1942 --- Nró 38 (9) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ANNIVERSARIE 

 

Per li present numeró, Cosmoglotta inaugura li duesim serie annual de su
edition de guerre. Li labor-programma quel noi etablisset por li durada
del guerre es modest e li facte que li objectes fixat por li unesim 12
mensus ha omnis esset atinget ne es un rason suficent por fanfaronar li
labor realisat. To vell esser tam plu ínutil que li publica ya conosse
solmen un micri parte del total labor furnit, it es li visibil parte de
it (edition de Cosmoglotta e del nov manuale por germanes) quel ne posse
dar un autentic imagine del ver amplore de nor eforties. Ma li parte
ancor ínvisibil va trovar su concretisation in li resultates del duesim
annu e noi espera que tis-ci va plenmen satisfar nor estimat amícos e
letores. 

 

Noi fa nos null ilusiones pri li quantitá de labor quel atende nos in li
curs del nov annu. It va esser mult plu considerabil quam noi self
desira, prendente in calcul li relativ modest auxilie quel noi posse
expectar in li present circumstanties. Ma to va esser por noi un rason
suplementari por duplicar nor eforties. Mersiante nor amícos por lor
valorosi apoy durant

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Devenir membre del 

 

SCOED 

 

es

 

un del max bon maniere auxiliar li Occidmtal-movement 

 

Parte social Fr. 20- sviss. Li aquisition de partes es ínlimitat. 

 

SCOED - CHAPELLE (Vd) 

 

-97-

 

 

 

li annu passat, noi peti les conservar nos lor fide anc durant li
venient témpores. Li victorie final va esser li recompense por nor comun
eforties ! COSMOGLOTTA

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

JAPANÉS QUAM NOV LINGUE UNIVERSAL POR ASIA ORIENTAL ? 

 

Li grand successes militari del Japaneses ha fat nascer un grand númere
de problemas politic e precipue cultural. It ne sufice conquestar un
imperia, on deve anc posser administrar it. To presupposi li usation de
un comun lingue oficial in li relationes con li popules submisset. Or
China, Burma, Malaya e Insulinde ne parla li sam lingue. On sercha do un
nov lingue administrativ por omni ti landes o plu exactmen on ja ha
trovat it, nam ti lingue evidentmen ne va esser un altri quam japanés. 

 

Regretabilmen, li selection del lingue japanés quam lingue comun
complica li situation vice afacilar it. Li present scrition del japanés
consiste in un mixtura de ideogrammas chinés e de grafic signes
síllabic, nominat \"Kana\". Li provas, introducter li alfabet latin,
propagat per li \"societé por li difusion del japanés \"romanisat\"
(\"Rômaji---Hiromekwai\") ancor ne ha obtenet resultates positiv. To es
tant plu astonant que li Japanéses til nu ha monstrat se quam tre docil
disciples in li assimilation del cultura occidental. E it es un facte
que li mastrisation del scritura actual causa al Japaneses self presc li
sam desfacilitás al extranes. On constatat que circa un triesim del
scoleros queles on examinat pos finition del obligatori periode de 8
annus de instruction scolari, ne successa leer li max usual ideogrammes.
Qual vell esser li situation por li altri popules queles ultra li
desfacilitás del scrition japanés vell ancor 

 

\- 98 -

 

 

 

dever mastrisar li secretes del nipponic fonetica e gramatica ?

 

It es do ne astonant que in Japan self on admisse que solmen un
\"japanés simplificat\", facilmen aprensibil de omni popules, vell
posser luder li rol de un nov lingue comun por Est-Asia. Qualmen on
concepte ti \"simplification\" to probabilmen li Japanese self ancor ne
save.

 

Támen, noi have un paralele con ti project in li prova, far adopter li
anglés quam lingue universal sub li form simplificat del \"Basic
English\" de Ogden. In ti ultim project, li simplification es obtenet
per li quasi supression del verb (remplazzat per tal-nominat
\"operators\") e li reduction del vocabularium al 850 max usual e max
important paroles.

 

Ci yo ne vole lassar passar li ocasion sin remarcar que ex omni
projectes de L.I. \"Basic English\" es sin contestation possibil li max
índecent. Ja li arogantie quel manifesta se in li justification de ti
prova de solution constitue un grav ofense por omni civilisat persones.
Sub li pretext que li lingue anglés es tro desfacil por li extranes, on
oferta les un \"Pidgin-jargon\" quel fortia li usatores expresser su
idés in li lingue de un infant de 8 annus. Por sparniar les li pena
aprender plu quam 850 vocabules on vole obligar les usar perifrases por
expresser notiones tam usual quam \"civilisation, elegant, urgent\" etc.
On interdicte les expresser se in lor natural e acustomat maniere e
expecta de ili que ili mey constantmen dissecter lor pensas e analisar
li signification del notiones talmen que ili posse esser expresset tam
bon quam mal li 850 paroles queles Ogden oferta a civilisat non-angléses
quam un osse a un can. Por li Angléses self to vell forsan esser comod;
li tot munde vell abassar se al usation de un anglo-saxonic jargon
infantesc

 

-99-

 

 

 

e ofertar se al rision del popules anglés-parlant queles naturalmen vell
continuar parlar un lingue civilisat. Li reciproc relationes inter
popules anglo-saxonic e li altris vell tande esser ti de dómino a
servitor quo vell esser un indignitá.

 

Ma lu max remarcabil es que li subtentores anglés de Ogden self ne vide
plu long quam lor nase. \"Basic English\" vell definitivmen fallir in li
precis moment u it vell esser usat quam L.I. e pro resistentie venient
del Angleses self. It es ya evident que it ne sufice parlar, on deve anc
comprender. Or, por esser fortiat memorar li 850 paroles queles forma li
restrictet vocabularium de Ogden e dever constantmen cuidar ne usar in
lor conversation altri paroles quam just ti 850 queles forma li sol
possibil base de intercomprension. Ma to es un ver tortura e it ne es
possibil imposir un tal sacrificie a homes con san rason. Támen li
exemple de \"Basic English\" va forsan servir quam modell al Japaneses.
It ilustra in maniere eloquent li lamentabil confusion quel reye li
mente de mani de nor contemporanes. On save e aconosse que li lingues
natural es ínapt por li rol de un L.I. ma on prefere violar li natura
plutost quam esser fortiat abandonar un fals principie.

 

Analog experienties posse esser fat in simil dominias. In Holland on ha
perductet un reform del ortografie e li scrition simplificat conosset
sub li nómine \"spelling de Marchant\" es obligatori in omni scoles.
Támen li presse in su grand majorité combatte li reform e continua usar
li anteyan ortografie \"De Vries e Te Winkel\".

 

Desde mult annus on anc lucte por un simplification del ortografie
german, ma til nu ne mem li scrition per minuscules, t.e. li max modest
e ínofensiv parte de ti reform ha incontrat

 

-100-

 

 

 

general aprobation. E to malgré que li avantages del reform salta al
ocules e que it existe plu quam un deciduene de motives, li unes plu bon
quam li altris, por li reform e ne un sol contra it. Van pena, li max
excellent argumentes rupte se contra li fortie del inertie ! Por
justificar li refusa del reform on parla pri \"apovration\" del lingue e
on alega motives historic in favore del scrition antiquat benque on es
íncapabil aportar li minim pruva quam apoy por su assertiones. Ma in li
ocul del masses li max convictent argumentes es sempre tis queles
favorisa lor propri pigritá de pensa. 

 

Omni ti obstacules alenta li marcha del progress, ma fortunosimen li
historie monstra que un cose quel es just e quel responde a un real
beson va sempre victer in un plu o min proxim futur. Lu sam va evenir in
li dominia del movement mundlingual. Omni provas imposir un solution ne
conform al postulationes del san rason es voet a un fiasco ínevitabil,
nam it existe leges queles resta eternmen ver e queles null fortie del
munde successa anihilar.

 

E to es por noi mundlinguistes li suprem consolation e li garantie por
nor victorie final.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-- 

 

LI CALVITÁ QUAM SIGNE DE VIRILITÁ

 

Li yun professor Hamilton del Universitá Yale ha fat un surprisant
decovrition. It constatat, ne que fortie e vigore es li cardinal qualitá
del combattent de guerre, ma que li tonsura es li signe del complet
virilitá. Il ha un grand númere de mannes queles pro quelcunc cause,
accident o hereditá, ne posset plenar lor max important functiones. Or,
omni ti mannes possedet un dens e bon nutrit capillatura. Il anc
constatat que plu li mann aproxima se al statu de plen virilitá e
vigore, plu li cadida del capilles augmenta. 

 

\- 101 - 

 

 

 

Il do provat curar li malades per hormon-preparates queles infortiat e
invigorat les e li 

 

resultate esset que li cadida de capilles accentuat se quant plu li
processu de virilisation progresset. Esque forsan ti decovrition va
ducter a un revolution del capillatura masculin ? Ne li cadida del
capilles va in futur esser combattet, in contrari : li tonsura va
devenir li caracteristicum del mann viril e intrepid !    (Ex St. Galler
Tagblatt)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ANTE LI EXÁMINE.

 

Professor: Ne desespera, corage ! Corage ! 

 

Studiant: Corage ? Quande mi cerebre es quam un desert ? 

 

Professor: Forsan it existe tamen quelc oases in li desert ? 

 

Studiant: Yes, certmen, ma esque li cameles va trovar les ? 

 

To es un micri specimen del textus in li just editet VOLLSTÄNDIGER
LEHRGANG de A. Matejka, quel ducte in agreabil maniere a un profund
conossentie de Occidental. Vu deve posseder ti libre ! (Vide págine
108) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

TRIST HISTORIE DE SIMIOS. 

 

Cert simios del vast forestes primitiv de Brasilia have un grand
predilection por li dulci granes del mais. Li exploratores raconta, que
li indigenes profita de ti manie del simios por capter les sin pena. 

 

Sub li árbores, sur queles li animales grimpa ordinarimen, ili posi un
grand botelle de aqua con un poc de máis. Li botelle deve haver un tam
strett colle, que un simio posse just far passar su manu sin tro grand
pena. Li simio vidente li botelle con máis descende del árbor e prende
un manuade de máis. Ma li punie plenat de mais ne posse passar li strett
colle del botelle. Advere li simio vell solmen dever 

 

\- 102 - 

 

 

 

Abandonar li mais por posser liberar se. Ma il ne posse prender ti
resolution. Il comensa lamentar e gemer quam si il vell esser in li
maxim grand dangere e prefere lassar capter se quam renunciar a su
nutriment preferet. 

 

Talmen li simios del forestes primitiv. - Tot altrimen naturalmen li
hom. Il renuncia voluntarimen al amat stimulatives por ne dever
destructer li valorosi materiales crud, tam necessi por li nutrition de
su infantes, precipue in li témpores del guerre. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI DENTAGE AURIN

 

De Buenos Aires on comunica nos li secuent historie divertissent :

 

Li Señor Antonio hat morit sub li manus del medicos. Pri to null dúbit
esset possibil; li sol question ancor a soluer esset li causa de su
morte. Pro to li cadavre de Antonio jacet in li sala operatori e atendet
li autopsie. E pro que li chirurgos havet ye ti die labores plu urgent
por curar li viventes, ili pensat que it vell esser sat temporan ocupar
se pri Antonio li secuent die. Támen, on ne posset lassar li morto
absolut sin gardator. Naturalmen on ne besonat timer que il vell
forcurrer, ma li regulament esset formal e li gardatores esset payat por
ti labor. 

 

Li cadavre de Antonio esset do confidet al cuidas del gardator Sancho
quel, pos har un poc meditat, tenet li secuent monolog: - Car señor
Antonio, tu sempre ha esset un bon vivent e tu esset mem sat rich por
posser payar te un dentage aurin. Ti-ci advere tu nu plu ne besona. Ma
si yo fa it fuser, it va aportar me un jolli beneficie e tu va har fat
un bon ovre posthum. Yo curre nequel rise, nam li seniores con li blanc
avantale ne va dissecter tu bocca. Pardona me, Antonio, ma tu dentage
aur1n es plu util in li fusuore quam in tu tomb. 

 

\- 103 - 

 

 

 

E hante dit to, Sancho mettet se a aperter li bocca de Antonio. Ma il
successat solmen disjunter li labies. Li dentes oposit un ínexpectat
resistentie a su eforties. Ili esset tam fortmen compresset quam si li
du maxilles vell har esset suldat. - Ha! dit Sancho, tu vell dever
hontar pri tu aviditá. Por te li aure ha devenit sin valore, ma por me
it significa un bell fortun. Ma forsan tu va devenir un poc plu
conciliant si yo prova it con alquo plu fort. 

 

E il serchat un cisel. Quande il posit it sur li dentes e dat un fort
colp por disjunter li maxilles, it semblat le que Antonio vat aperter li
ocules. Ye li secuent moment, it ne plu esset solmen un semblantie, ma
li ocules de morto esset realmen apert quam to es possibil solmen che
homes altmen astonat. E ne solmen li ocules, ma anc li bocca hat apertet
se e ex su gurgul venit un long e tre sonori hiada. Vidente to, Sancho
forjettat li cisel e fugit, plenat de horrore. Quande Antonio hat finit
su hiada e just ancor videt desaparir li gardator tra li porta il criat
indignat: - Hé, hé, vale-necos de gardator! Ne forcurre, ma auxilia me
descender del table. Yo vole levar me, esque tu audi? Levar me, yo
vole! 

 

Ma vice Sancho ad-curret li medicos del noct-equipe, avigilat per su
criada. Ili videt ínmediatmen que Antonio plu ne besonat un operation e
ancor min mult un autopsie. Ili auxiliat le descender del table e
explicat le li situation. Ma it ne esset tam facil tranquilisar li
pseudo-morto.

 

\- Catalepsie o ne catalepsie! il criat, qui permisset al gardator,
dissecter mi bocca? To naturalmen anc li medicos ne savet. Ma on finit
per saver it, pos que Sancho, ad-vocat, ha repententmen confesset su
pecca. 

 

\- Ha! dit Antonio, per tu aviditá, tu ha 

 

\- 104 - 

 

 

 

possibilmen salvat mi vive, nam yo ne save ca, sub li manus del medicos
autopsiant, yo vell har comensat hiar ancor in just témpor. Ma mi
dentage aurin tu va tamen ne reciver. Yo intente usar it ancor tam long
quam possibil. Quande plu tard, yo va esser realmen mort, tu va trovar
in mi testament li disposition que it legalmen apartene a te, sin que tu
besona furter it. Til tande tu deve atender. Ma que, si alquande yo va
haver li desfortun esser denov candidat por li autopsie, on comisse te
quam mi sol gardator de nocte, to yo ja nu interdicte in maniere absolut
! 

 

(Ex \"St. Galler Tagblattt\") 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

PRECISION

 

In nró. 35 de Cgl. B (junio 1942), noi publicat un interessant articul
de nor coidealist J.J. Joho pri \"Quelc surprisant orígines\".

 

Interim on ha format li redaction de nor revúe de láter lingue-scientic
que li etimologies exposit de nor colaborator plu ne coresponde al
h0dial statu del explorationes etimologic. 

 

Noi ne conosse li fontes sur queles funda se li exposite de sr. Joho, ma
li ínnegabil e evident competentie de nor informator in questiones
lingue-scientic fa nos un deventie publicar li precedent rectification.
Red. de Cgl. 

 

Response del autor del articul:

 

Yo posse solmen responder que mi fortes es li lexico latin-francés de
Fr. Noël, Paris, 1825, de quel yo traet li necessi informationes por mi
articul. It vell astonar me que li ancian lingues ha modificat se desde
1825; tamen yo vell reciver con interesse e plesura omni rectificationes
e altri interpretationes. On save que chascun erudit pensa altrimen; li
unes, por exemple, subtene que li terre es in fusion e li altris in
glaciation! 

 

J.J.Joho 

 

 

 

Redaction: Noi peti nor informator inviar nos li desirat rectificationes
queles noi va publicar.

 

\- 105 - 

 

 

 

CONCURS DE TRADUCTION 

 

Français: Ding, Din, Don 

 

Les inventeurs sont incorrigibles! Une mode nouvelle s\'attaque aux
chaussures à semelles de bois des femmes. C\'est la mode des souliers
musicaux pour obscurcissement! Des bottiers de Paris essaient
actuellement de sonoriser les fortes semelles de bois qui sont
préalablement évidées comme un xylophone. Bientôt, vous pourrez, dans la
nuit, signaler votre présence par de petits airs variés selon que vous
marcherez ou courrez. Les Américains eux, préfèrent les clochettes
pendues sous le cou-de-pied.

 

On aura tout vu et tout entendu ! 

 

Ples inviar li traduction a Occidental del supra textu al redaction de
Cosmoglotta ante li 1-ésim octobre 1942. 

 

RESULTATES: (Nr. de julí 1942) 

 

De francés a Occidental: 

 

Sr. W. GILBERT (Muret)  : TB

 

Sr. G. PIDOUX (Yvonand) : TB

 

Sr. G. BEVILACQUA (Pavullo) : B

 

De german a Occidental : 

 

Sr. E. WETTSTEIN (Erstfeld) : TB

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Ll TRI ARCHITECTES 

 

In un cité chinés esset tri architectes; chascun constructet un turre.
Un jurie devet decider quel esset li max bon turre. Quande li
construction esset terminat, li jurie eat ye chascun del tri turres. Ti
del architecte La Tse esset tre bell, ti del architecte Wang Hu ancor
plu elegant, ma li ovre del triesim, Hao Li judicat íncomparabil. \"Quo
vu pensat quande vu fat ti labore ? Pro quo vu fat it?\" questionat li
jury. 

 

La Tse pensat a un fémina quande il elaborat li architectura del turre;
Wang Hu, a glorie e Hao Li hat pensat\... simplicmen a su turre! Far un
turre tam bell quam possibil, to esset su desir. 

 

\- 106 - 

 

 

 

COMUNICATION 

 

Pro multilateral ocupation professional e extra-professional, li
subsignato ne successat durant li últim témpores, responder acuratmen a
su numerosi corespondentes. Il peti les excusar su long silentie e va
far lu possibil por satisfar su obligationes epistulari plu acuratmen
durant li proxim semanes. Támen il ne posse promesser responder sempre
per retro-posta, nam li circumstanties fortia le consacrar li max grand
parte de su líber témpor al preparation de nov editiones por
Occidental. 

 

Il espera que su corespondentes e amícos va comprender to e il mersia
les anticipatmen pro indulgentie. A. Matejka 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

\"SPIRITU DE OCCIDENTAL\" 

 

On questiona nos quande va aparir li proxim liverationes de ti ovre. Li
actual guerre ne permisse nos, pro li ínpossibilitá interrelater con li
autor, continuar li edition de ti important publication. Noi espera
posser continuar it strax quande li relationes international va har
redevenit normal.

 

Til nu 4 liverationes, til págine 116, ha aparit e ili posse esser
comprat quam til nu, por li precie de Fr. 3.- sviss che li Institute
Occidental, CHAPELLE. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

PROPAGANDA 

 

Nor activ coidealist, sr. Major Tanner, fat inserter un curt recension
pri li just aparit \"Vollständiger Lehrgang\" de sr. Matejka in li Fögl
Ladina\* del 14 august 1942. Il reserva se un plu ampli recension.
Interim il responde in resuma al question \"Quo es Occidental?\" (Che
ais Occidental?) per li afirmation \"Occidental es li populari latin\".
Nor gratulatione a sr. Major Tanner. 

 

\* quel apari in Samedan (Samaden), Grisones 

 

\- 107 - 

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (31.8.42)

 

Sr. E, Jenny, Fr. 2\--; K. Hamburger, Pr. 6. \--; K. Bosshardt, Fr.
2.\--; Ed. Mayor, Fr. 1.50. 

 

Cordial mersí ad omnes ! 

 

 

 

FALS NUMEROTATION DE COSMOGLOTTA

 

Pluri letores conserva cuidosimen li aparit numerós de Cosmoglotta peti
nos inviar les suplementari numerós por completar lor colection. Ili ne
ha remarcat que: 

 

Febr. 1942 Nr.31 (1) deve esser leet  Nr. 31(2)

 

Marte 1942 Nr.31(2) deve esser leet Nr. 32(3)

 

Si támen un de ti numerós manca vos ples petir it del administration de
Cosmoglotta. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CONSERVA CUIDOSIMEN LI Nos. de COSMOGLOTTA!

 

Pro que li edition poligrafat del actual Cosmoglotta ne permisse nos far
important stocks, noi consilia al felici possessores del ho-temporal
serie B conservar li cadernes con cuida, ili va devenir rarissim pos li
guerre e va esser quasi íntrovabil por li coidealistes ne possent
reciver les ho-moment. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

IMPORTANT AVISE 

 

Noi peti li inviatores de moné a nor postchec-contos ne obliviar indicar
sur li cupon, quel es destinat a nos, a quo ili atribue lor invia. 

 

Ye ti ocasion noi fortmen recomenda far li comendes de literatura
directmen sur li cupon self del formulare del postal chec-contos.

 

To facilisa nor labor e impedi li sempre possibil erras e tardes.   
INSTITUTE OCCIDENTAL 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

VOLLSTÄNDIGER LEHRGANG

 

Si vu ne ja possede ti max modern manuale de aprension de Occidental,
ples comendar it strax al Institute Occidental. Precie: Fr. 2.50. (Fr.
2.20 por li membres del O.-U e del Scoed) 

 

\- 108 - 

 
:::
