Cosmoglotta A 157 (oct 1950)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL ORGAN MENSUAL DEL INTERLINGUE-UNION

Redaction e Administration:

INTERLINGUE-INSTITUTE, CHESEAUX s/Lausanne, Svissia

Expedition: INTERLINGUE-SERVICIE WINTERTHUR, Svissia

 

Abonnament annual : 1 ex. : sviss Fr. 8.-, 3 ex. : Fr.14.-, 5 ex.
:Fr.20.-

 

29-im annu    Octobre 1950   Nr A. 157

 

LI REDACTION DE COSMOGLOTTA

 

Pro li demission de sr Ric Berger quam redactor de COSMOGLOTTA li
redaction de nor oficial organ es organisat quam seque:

 

GRAND COMITÉ DE REDACTION (GCR).

 

Ti colaboratores ingageat se inviar nos regularimen articules por
Cosmoglotta. Ili anc va acceptar ti articules scrit del landal
colaboratores ocasional por transmisser les al Central Oficie. (Pri li
regules concernent li redaction de tal articules, ples vider Cosmoglotta
A/156, pg. 96).

 

Vi li liste : (\* = colaboratores ocasional)

 

AUSTRIA : W. Blaschke \*.

ANGLIA : I. Federn.

DANIA : H.P. Frodelund.

FRANCIA : L.M. de Guesnet, G. Aguiré, J. Roux \*.

GERMANIA : K. Feder, Dr C.A. Pfeiffer.

ITALIA : Dr Fr. Mascanzoni.

NEDERLAND : A. Koning, M. den Outer \*.

SVISSIA : Dr Haas, K. Hamburger, F. Lagnel, A. Matejka, Dr Pollog.

TCHECOSLOVACIA : L. Podmele, J. Podobský.

 

COMITÉ DE REDACTION (CR).

 

Li \*selection\* del articules va esser fat de s-res De Guesnet,
Hamburger e Lagnel.

 

Li \*revision\* va esser executet de s-res Dr Haas, Matejka e Dr Pollog.

 

Nul chef-redactor va esser electet.

 

Noi sincermen mersia omni ti colaboratores queles ha strax respondet
afabilmen a nor apell. Noi ne dúbita que li colaboration de ti
coidealistes va permisser a nor revúe contener varie interessant
materie.

 

In fine, noi mersia calidmen sr Berger quel, durant 17 annus, chascun
mensu ha devoet su forties, témpor e competentie al redaction de nor
oficial organ. Noi mey esperar que il va posser recomensar su
colaboration in un ne tre lontan future.

 

CENTRAL OFICIE : Fred Lagnel

 

-97-

 

LI FINALES

 

Li tese pri li necessitá del abolition del finale adjectivic -i in
favore del general finale eufonic -e ha esset defendet til nu in
Cosmoglotta con tant ardore e con tant mult argumentes peremptori que
mani letores forsan ja ha questionat se qualmen it es possibil que noi
ha usat ti maledit finale durant plu quam 25 annus sin remarcar que it
es un anacronisme e un ofense al principie de naturalitá. Yo va efortiar
me examinar in li sequent lineas quelcunes del argumentes citat in
favore del general finale eufonic -e e provar retablisser li fortmen
ledet reputation del finale -i.

 

Ante far to, yo va consacrar quelc paroles al question del eufonie quel,
quam on save, es ye li orígine del tot \"movement de reforme\".

 

1\) IL ne es sat eufoniosi por romanes.

 

To es un afirmation sin pruva. It existe lingues romanic, quam por ex.
portugalesi queles aspecte tre sonori sur li paper, ma queles in
pronunciation es minu eufoniosi quam russ con su multitá de
combinationes consonantic. Ma it existe anc lingues romanic queles mem
in lor scrit image monstra un astonant similitá con li fonetic caractere
de IL :

 

Rumanian : Fruct, gust, mult, diamant, crud, fund, disc, export,
fabricant, nord, alb, etc.

 

Catalan : Estat, aquest, ric, amb, part, semblant, retorn, front,
moviment, acord, govern, plebs, etc.

 

Ladin : Sort, temp, gust, chod, bass, dialect, infiern, pesch, brav,
depart, cuolp, suord, etc.

 

In realitá solmen italian e hispan monstar un plu grand richesse de
finales vocalic quam IL, ma per to ancor ne es pruvat que Italianes e
Hispanes es vermen genat per li manca de ti richesse in IL. Adplu ambi
lingues excelle per un judiciosi distribution e repartition del vocales
a, e, i, o. De to resulta un impression de harmonie quel noi certmen ne
va obtener in IL adjuntente ciecmen e obstinatmen li sempre sam e unic
finale -e, a un quantité de paroles queles noi pro quelcunc motive
considera quam nu suficentmen \"eufoniosi\".

 

2\) Li -e es plu natural quam finale adjectivic.

 

In general li adjectives latin in -us (-a) ha transformat se in li
lingues modern in -o (-a) : I nuovo, H. nuevo ; tis in -is, -er, -ix,
-ax, -ox ha dat li finale -e : forte, celebre, felice, vivace, veloce.
Or li adjectives in -o (-a) es plu frequent quam li formes in -e ; si
dunc noi adopte -e quam finale general por li adjective in IL, solmen un
litt minorité de paroles va har devenit plu \"natural\". In li grand
majorité del casus (ex. nove, furiose, multe, exacte, oblique, etc.) noi
va simplicmen har viceat un finale \"ínnatural\" per un altri finale
exactmen sam ínnatural. It vell esser un joca alegar I furiose quam
subten por li finale -e, nam ci li -e es solmen li signe por li forme
feminin del plurale, durant que li forme masculin have li finale -i.

 

In realitá it ne existe un tipic finale \"natural\" por li adjectives :
in li lingues romanic li vocales -a, -e, -i e -o indica li sexu e li
númere, e ili vale por li substantives tam bon quam por li adjectives.
Or, si noi da al vocale final del adjectives un valore purmen eufonic,
it ne es visibil, pro quo -e vell esser plu bon quam -i. In strict
logica quelcunc vocale vell convener por ti scope.

 

On va objecter a to que si it existe null vocale caracteristic

 

-98-

 

 

ni por li substantive ni por li adjective e si in li lingues romanic
vivent li finales del adjectives sempre es identic con tis del
substantives queles ili qualifica, tande it es logic introducter li sam
congruentie anc in IL, usante li sam finale e por li substantives e por
li adjectives.

 

LI rasonament sembla convictiv e it vell esser acceptabil, si li
situation in IL vell esser li sam quam in li lingues vivent. Or, quam ja
dit, noi constata in I e H un plu grand diversitá de vocales, durant que
ILI es caracterisat per un clar preponderantie del vocale final -e.
Mersí al usa del -i final por adjectives noi successa evitar un tro
grand equilibrie in li distribution del finales vocalic. Si noi, in
contrari, extende li usa del -e final ancor al adjectives, \*pos ja har
augmentat li númere de substantives con -e eufonic secun li regul RB
(Cgl. B/70)\*, noi agrava li situation e risca producter un monotonie
ínsuportabil.

 

Li adoption del finale -e have ancor li desavantage suplementari que noi
plu ne posse far li distintion inter substantive e adjective in casus u
tal distintiones es util o necessi. Cf. li francesi (= li lingue
francesi) e li francese (habitante de Francia). It es un trangi
ínconsequentie adjunter li finale -e a paroles quam hangare, jasmine,
chagrine, jurnale, pedestale sub li pretexte evitar confusiones con
verbes e substantives \*ínexistent\* e in li sam hala supresser ti sam
possibilitá de distintion in casus u li possibilitá de confusiones es
tre real e sovente genant.

 

Si noi tira li bilancie, noi trova que li scope persequet, a saver li
obtention de plu grand naturalitá, es atinget solmen in parte ; in li
max mult casus li usa del -e final ne adporta plu mult avantages quam li
mantention del finale -i. Li desavantages es : supression del
possibilitá evitar confusiones inter substantive e adjective a
accentuation del desequilibrie in li harmoniosi distribution del vocales
final. Un facte ancor plu grav es que per li adoption del finale -e por
adjectives, omni nor modern grammaticas e lexicos va devenir obsolet in
un punctu quel tucha li structura fundamental del lingue. Li nov formes
adoptet va esser diferent de tis queles li aprensor trova in su libres
de studie e chascun nov comprator de grammaticas e lexicos va dever
esser avertit in antey pri li punctus u li formes docet plu ne
coresponde al practic usa del lingue. Esque noi posse responsar tal
perturbationes pro un tam magri resultate? Mi response es emfaticmen NO.

 

It es forsan permisset far remarcar que li finale -i ne es tam ínnatural
quam su adversarios vole far creder. Sin retroear a latin u noi vell
trovar sat bon justificationes, noi posse alegar li relativ frequentie
del son -i quam finale adjectivic in A : ugly, bloody, trashy, rusty,
puny, healthy, witty, etc. etc. It es anc li regulari finale adjectivic
masculin in li slavic lingues.

 

Adplu li finale -i deveni vermen genant solmen si noi exagera su usa.
Restrictet al sol casus u it constitue un fonetic necessitá (magri,
feroci, sagi, etc.), su presentie es apene sentit quam ínnatural e it es
certmen plu suportabil quam li ínfrenat multiplication del -e final quel
risca transformar totalmen li sonal caractere de Interlingue e certmen
ne a su avantage.    A. Matejka

\-\-\-\-\-\-\--

 

 

Redactores demandat

 

Chascun letor de Cosmoglotta vell dever esser anc su colaborator. Vu
certmen posse inviar nos de témpor a témpor quelc lineas. Ne oblivia!
Premersí.

 

-99-

 

INQUESTE PRI LI METODES E MEDIES DEL ESPERANTISTIC PROPAGANDA

 

On posse discusser pri li necessitá publicar continual polemicas pri un
tal tema, ma yo crede que it es absolutmen necessi documentar nor
pioneros, precipue li nov recrutates pri li aspecte practic del
problema. To sovent ili sta desarmat in ti discussion e ne posse trovar
argumentes sur li terren u esperantistes prova sempre mantener se: ti
permisset un facil polemica.

 

Por to, it es urgent dar armes a nor propagandistes. Yo ja colectet un
abundant documentation, ma yo opine que it posse esser plu complet mersí
al colaboration de omni interessates. Yo vell esser felici reciver omni
informationes queles on posse classificar in li sequent capitules con
suggestiv titules :

 

1\) Organisation del ignorantie del publica :

a\) censura b) mentie per omission (c organisationes dupat, organes
censurat.

 

2\) Menties del esperantistic propaganda :

a\) per afirmation b) per amalgamation.

 

3\) Calumnie, difamation.

 

4\) Falsification de documentes.

 

5\) Falsification del historie.

 

6\) Argumentes sin valore (precipue in li dominia linguistic).

 

7\) Stult argumentes (sic).

 

8\) Precisiones pri li númere de esperantistes (númere citat del
propaganda e númere citat in revúes esperantistic).

 

9\) Divers.

 

In omni casus ples dar \*referenties exact\* pruvant li ínrefutabilitá
de nor citationes.

 

Li edition de ti documentation posse esser fat de me self o it posse
constituer un brochura special editet del Interlingue-Insitute.

 

Ples inviar omni informationes a sr. J. ROUX, instructor, COULON
(Dx-S.), Francia.

\-\-\-\-\-\-\--

 

LI PROBLEMA DEL PROPAGANDA

 

In Cgta B/104, p.4, noi comensat un liste de interessates al problema
del propaganda. Al publicat nómines, noi posse adjunter :

 

6\) Kurt Hamburger, Brauerstrasse 31, ST. GALLEN, Svissia.

7\) J. Roux, COULON (Dx-S.), Francia.

 

Li studie pri li metodes de propaganda scrit de sr. G. Aguiré ha
circulat inter li interessates. Sr. Mascansoni (Bari, Italia) proposi
que noi mey preparar un litt manuale destinat al propagandistes. Noi ha
examinat ti proposition e sr. G. Aguiré benevolet preparar un projecte.
Con grand mersí il va reciver suggestiones e ofertas de auxilie in li
preparation de ti important labor.

 

Noi peti omni coidealistes queles have experienties in ti dominia
relater con : Sr. G.  Aguiré, 22 Rue Trébois, LEVALLOIS (Seine),
Francia.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

BULLETIN PEDAGOGIC INTERNATIONAL

 

Pro que it ne esset possibil editer un nró del B.P.I. ho-annu, li
abonnament payat por li annu 1950 va esser usat por 1951. Li proxim
B.P.I. (nró 4) va inter altri articules contener li Anteparole e li
indicationes practic del Dictionnaire des Racines del langues
européennes (Dictionarium del radicas del lingues europan). Ti
dictionarium editet del firma LAROUSSE (Paris) es interessantissim por
omni interlinguistes e filologos. Li publication del textus ha esset
amabilmen autorisat del editoría e del autor, sr. Grandsaignes
d\'Hauterive. J.R.

 

-100-

 

 

CRONICA

 

BRASIL. - In li nró 108 (marte-april 1950) de \"Revista Taquigráfica\"
(Revúe Stenografic), organ oficial del \"Organização Taquigráfica
Brasileira\" de Rio de Janeiro, ha aparit in Interlingue li apell de nor
colaborator italian Dr F. Mascanzoni de Bari al stenografes e
dactilografes del tot munde. Dr Mascanzoni, quel es corespondent por
Italia del citat organisation e revúe, informa nos que ti apell ha
evocat mult interesse por Interlingue che li stenografes brasilian. mf.

 

DANIA. - Aparit li duesim numeró del INTERLINGUE INFORMATION DANMARK.
Sur 12 págines it presenta un tre varie contenete. In prim noi trova un
extracte de un articul del autor Karl Hårböl pri instruction de lingues
in gimnasies. Li autor proposit li abolition de latin e in compensation
li introduction del docentie de Interlingue. Ti articul aparit in du
grand diales. Pro su importantie it anc es presentat in IL, talmen que
it es accessibil a letores extran.

 

Seque un interview con li chefredactor del revúe Esperantologio, Dr
agro. Paul Neergaard. Ti interview aparit in \"Fred og Frihed\", li
organ del dan section del International Liga de Féminas por Pace e
Libertá quam response a un articul de un simpatisante de IL. Malgré li
provocatori questiones del interviewera Dr. Neergaard prova conservar un
cert objectivitá, quo es tre admirabil, si on considera que li doctor es
tant ingageat in li movement esperantistic. Vi un litt citate del
interview: \"Por international standardisation de términos scientific IL
probabilmen va posser rendir valorosi contributiones, ma concernent
practic usa ne mult es obtenet durante li 28 annus de su existentie. Hay
solmen in Copenhag plu mult esp-istes quam hay IL-istes in li tot munde,
benque on ne posse dir que li Copenhag espo-movement es numericmen tre
fort. Ma IL es un contribution a un scientific debatte quel yo trova
meritent li respecte del esp-istes.\"

 

Finalmen noi mentiona un traduction in IL de un articul del celebri sved
autor Dr Törngren quel presenta un multitá de exemples demonstrant e li
adversarios de innovationes sovente mobilisa \"li san rason\" (sens
comun).

 

Mersí a un meritosi contribution de sr Harild li Dan
Interlingue-Federation successat editer un bell poligrafat pamflete
\"ESPERANTO OG FOLKEFORBUNDET\" (Esperanto e Liga de Nationes). Precie :
0.35 kr.d.

 

Adresse de Dan Interlingue Information : Munkeringen 2, ODENSE. Precie :
Sviss Fr. 0.75 (4 numerós), che Interlingue-Institute, CHESEAUX,
Svissia. Por subtener li important efortie de nor dan coidealistes, omni
nor letores deve abonnar lor organ oficial!

 

FRANCIA. - In ocasion del Congress de Esperanto, 200 circulares esset
inviat al presse por far conosser existentie de nor lingue. Pluris
insertet it e noi recivet mult lettres de inqueste.

 

In Paris, in comensa de august noi esset visitat de sr. O. Nordström,
president del Sved Ido Federation e sra e sr Axel Rylander de Stockholm.

 

Nor coidealist Robert Rodil de Bordeaux fat un viage a Scandinavia e
visitat Dr Bengt Hammar in Stockholm e sr Poul Moth in Copenhag.

 

L\'École libératrice, oficial organ del National sindicatu del
instructores finit li boicott de nor lingue e publicat in long articul
por Interlingue in su numeró del 21 septembre. In consequentie, noi
recivet mult demandas de informationes e pluri instructores seque li
curs per corespondentie.

 

-101-

 

 

Sr. J. Roux, COULON (Deux Sèvres), Francia, ha printat un \"Grammaire de
Interlingue\" in francesi in du págines. It es un excellent resumma tre
util por li propaganda.

 

GERMANIA. - Sr Dr Carl A. Pfeiffer (Königstein, Taunus), organisa li
propaganda con auxilie de sr Ludwig Weber de Bochum i. West.

 

ITALIA. - In li nró 7 (julí 1950) del revúe mensual \"Le lingue estere\"
(Li lingues foren) de Firenze ha aparit un litt anuncie pri Interlingue
mentionant li adresse de nor colaborator Dr F. Mascanzoni de Bari. Secun
comunication recivet de Dr Mascanzoni, ti anuncie ha esset successosi.

 

In li libre \"L\'anima delle lingue\" (Li anim del lingues - Editoria
\"Le lingue estere\", Firenze), de Toddi (pseudonim del bon conosset
linguist e orientalist P.S. Rivetta), li autor consacra un tot capitul,
titulat \"De Babel al Verd stelle\", al lingues international auxiliari.
Inter li divers lingues international til nu creat, prof. Rivetta cita
nor Interlingue, li creation de quel il atribue erratorimen a IALA. In
li sam capitul sta reproductet un curt textu in Interlingue. Prof.
Rivetta es un declarat adversario del lingues auxiliari, nam omni
tis-ci, secun il, have null spíritu e pro to ne posse expresser omni
nuancies e li  \"feeling\" sam quam li idiotismes queles es li
caracteristica del lingues natural.   mf.

 

SVISSIA. - Excursion annual del INCLUBA (Interlingue-Club Basel).

 

Ho-annu li secretario del Interlingue-Club de Basel, con marita e
infantes, passat su vacanties in li villegiatura de Anwil. Li altri
clubistes, in tant que ili ne hat egalmen departet pro congedie,
resoluet far un visite al estimat familie secretarial, profitante adplu
del ocasion visitar un paisage poc conosset de nor bell Jura baselesi,
al sam témpor, li max litt village del canton de Basel-Campania ; in
céteri Anwil have li particularitá esser habitat, on di, por li pluparte
per descendentes de ciganos, quo in facte apari tre credibil precipue
per li exotic aspecte del yun puellas.

 

Li membres arivat in Anwil in li tard antemidí, in just témpor ancor por
far un litt promenada sur li vast plató, situat a un altitudine de presc
700 metres, quel es covrit in parte per rident agres, in parte per verd
forestes e oferta splendid vistas al catenes de montania. Ti promenada
dat les un apetite digni del abundant diné quel atendet les e pos quel
on abandonat se al bon-meritat siesta. Poy li membres reanimat se denov
por li customari fotografada. Ma bentost monstrat se un desfacilitá
sovente incontrat in tal ocasiones, benque ne previdet in ti casu : li
desproportion inter li formate anormal del Club (augmentat ancor per li
diné) e li formate tro normal del aparates, talmen que extrem caution
devenit necessi por capter li Club sin mutilationes.

 

In li curs del posmidí li Club interprendet, sub un ciel de ardent azur,
un excursion de rigorosi caractere spelologic. Nam in li region anwilesi
existe, atendente exploration scientic, un caverne sat enigmatic,
ocultat in li roccut precipitie de un \"Fluh\" e pro to desfacilmen
accessibil - adminim por non-troglodites. Tamen li membres del Club, pos
un moment de perplexitá, energicmen tutelat per li secretario actent
quam guide, resolutmen grimpat along li abrupt roccage, li unes
demonstrant per strangi moves lor apart notiones de alpinisme, durante
que li altres regretat har lassat in hem lor equipament de alt montanio
- ma qui vell har posset presentir que nor car secretario vell seducter
nos a un excursion de caractere talmen ínexpectat? Finalmen omnes, pos

 

-102-

 

un grimpada sudorific, benque descendent, superat ne solmen lor tre
homan cavernofobie, ma egalmen li apen numerabil dangeres guatant del
via trogloditic. Ma li spíritu de Interlingue, congrimpant sin grand
entusiasme, fat un mal mime linguistic al bon lude spelologic, e,
obliviante su romanic descendentie, creat quelc maleditiones de vermen
problematic latinitá queles apen vell esser apt por inrichar un nov
edition del \"Radicarium\". Céterimen it esset constatat que li caverne
vell posser formar un excellent refugie por li adherentes de nor
movement in casu de dangere, pro que it vell esser tre desfacilmen
trovabil por li adversarios e, del vispunctu militari, es apt por esser
defendet per un litt truppe de partisanes contra un superpotentie de
agressores.

 

Hante retornat san, benque un poc fatigat, a Anwil, li clubistes
resoluet lassar departer li ultim autobus, circulant tro tost, por
posser partiprender, in li vésper, al celebration local del 1-im august,
fest-die national de Svissia. Dunc ili interprendet, ja in complet
obscuritá, un marchada de presc deci kilometres a Gelterkinden, max
proxim station de relvia, possente juir, in via, li fin spectacul del
flammes accendet sur li sómmites ci e crestes ta, ilumination ancor
completat per li fúlmines de quelc tónner-stormes queles semblat trovar
nul surtida ex li labirint de montes e valleyes. Li excursion esset un
plen success e va restar por un long témpor in agreabil memorie por omni
partiprendentes.

 

\- \"L\'Employé\" (Lausanne) ha publicat un articul pri Interlingue.
\"Wir Jungen\" (Olten), in su nró 8/1950 ha insertet un interessant
articul \"Volapük vergessen\" quel in fine recomenda Interlingue e, quo
es sempre important, adjunte un textu in Interlingue de 8 lineas con li
adresse de Interlingue-Servicie Winterthur.

 

TCHECOSLOVACIA. - Ta nor movement resta vivid. Sempre nov idés spruzza
del cap de nor tchec coidealistes. In comensa de septembre, noi recivet
un lettre scrit sur modern lettre-paper con simplic ma bell cap : Blu
insigne in li medie del parte superior ; sub li insigne li parol
INTERLINGUE e in li sequent linea \"Scientific lingue international -
Vedecký Jazyk mezinárodní\" : omnicos printat sur clar-verd bande. In li
centre del págine apari un emblema del tchec republica in clar verd.

 

Sur li coverte noi vide in li levul angel superiori un blu viniette, con
blanc cadre, sur quel es printat in blanc li paroles NOI PARLA
INTERLINGUE, ornat in levul per li oficial insigne. Excellent medies de
propaganda!   lg.

 

U.R.S.S. - Noi recivet un lettre inviat li 1 septembre de Arkhangelsk,
de nor adherent britannic marinero B. Bennet de quel li nave cargat
ligne in ti portu. It es li prim lettre quel noi havet de U.R.S.S. desde
pluri annus ante li guerre. It arivat in Paris li 25 septembre. Lass nos
esperar que li comunicationes va esser possibil denove con
Soviet-Russia.    L.M. de G.

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

REUNION INTERNATIONAL INTERLINGUISTIC

 

Noi ja ha recivet un cert númere de responses a nor questiones del nró
B/106 de COSMOGLOTTA. Tamen, noi es cert que ne ancor omni interessates
ha scrit nos. Ples ne plu atender, nam si noi vole organisar un reunion
in 1951, noi deve preparar it long ante li date selectet.

 

Ples scrir nos strax a Cheseaux.

 

-103-

 

 

INTERLINGUE E LI COMERCIAL FIRMAS

 

Nor articulette in Cosmoglotta B/106 avigilat li interesse de pluri
coidealistes. Noi ancor peti omni letores queles labora in comercial
firmas scrir nos, por alongar li liste de firmas queles desira
coresponder, respondente detalliatmen pri li sequent punctus :

 

1\. Nómine del firma. 2. Complet adresse con telefon, postchec-conto,
etc. 3. Génere de comercie. 4. Esque it importa o exporta merces e quel
merces? 5. Por quel merces it es representante? 6. Con quel landes it
desira haver relationes? 7. Nómine del Interlingue-corespondente in ti
firma.

 

Noi intente publicar sive in COSMOGLOTTA sive in INFORMATOR un liste de
ti firmas, con li necessi util informationes.

 

Ad plu noi peti nor coidealistes propagar che tal firmas por far
progresser nor lingue in ti circules.

 

Un coidealist suggestet que noi mey editer un manuale comercial. Noi
joya informar nor letores que sr. Matejka ha preparat, ja ante pluri
annus, un tal manuale. Li max important problema es nu publicar it.

 

Por possibilisar un tal edition, noi fa li sequent proposition : Chascun
coidealist promesse payar sv. Fr. 10.- payabil quande li libre va esser
editet. In compensation, il va reciver 2 exemplares del libre. Anc li
comercial firmas va esser invitat subscrir a ti publication.

 

Si suficent coidealistes interessa se a nor interprense, noi va editer
un bulletin de subscrition.

 

Nu! Chascun al labor, nam hay ta un imens camp a explotar por li
realisation de ti important progress!

 

Interlingue-Institute, CHESEAUX, Svissia

\-\-\-\-\-\--

 

CRUCE-PAROL

de Kurt Feder

 

Horizontal: 1. Refugie, 4. insul mediterranean, 7. ingagear
(imperative), 11. deo egiptian, chimic element (abreviat), 13. solid
precipitate atmosferic, 14. líttere grec, 15. participie del passate +
sufixe indicant abstractes, 17. ne tost, 19. articul índeterminat, 20.
ne ancian, 22. pronómine possessiv, 23. epoca, 25. recivente de un
jurnale, 29. prescrition eclesial, formul de prega, 30. signe de
victorie, 32. adverbie de loc, 34. latin : e, 35. papagaye, 37.
preposition, 38. parte de un spectacul, 39. nómine de un jurnale
interlinguistic.

 

Vertical: 1. ne dulci, acid, 2. chimic element (abrev.), 3. norme,
regul, 4. budgete statal, 5. articul feminin, 6. exsiccat, 8. chimic
element (abrev.), 9. retrovenida, 10. avie, 12. sufixe indicant
institutiones, dignitás, oficies, 14. preposition, 16. malad, 18.
carissimo, galanto, 20. chimic element (gas), 21. corde principal del
seglage, 24. buc, 26. des-mal, 27. mesura de area, 28. resultate,
consequentie, 29. imitation de un son animalic, 31. sufixe del
diminutives feminin, 33. parte del tonnel, 36. chimic element (abrev.),
37. fluvie italian, 38. sufixe del participie del passate.

 

Li paroles horizontal 7,19,20,25,37,39 forma un invitation a nor
coidealistes.

 

-104-

 

 

Fabul de Carl A. Pfeiffer (Germania)

 

LI VIVE

 

Ern regardat fixmen in li libre, jacent sur su table ; ma su ocul ne
leet. Li strangi disposition mental, quel influet de extern in su
studie-chambre, venient del mild verne-tempe del marte-nocte quasi plen
de presentiment, embarassat su pensada e fat vagar it al lontanie -
trist e obscur. In tal momentes it semblat le, ínconscient, que li lampe
extintet, e que un pesant tenebrositá abassat se sur su ánim. Fantomes e
evenimentes trapassat confusimen su intern ocules, ma ili esset támen
tre real, pro que ili format se de evenimentes, queles circumdat le
diarimen in un maniere tormentant e plen de cruelitá. Esque li vive
havet un signification general? Pro quo ci il provat studiar? Por
constructer se un bon futur? Por posser viver in alcun maniere quam un
micri petre inter milliardes, bon o mal, por posser manjar e trincar -
por nequó altri?

 

Il credet dever levar se violentmen, combatter ferocimen e freneticmen
contra un caten, quel torturat le. Esque nequó esset in li munde, quo il
posset amar? Nequó, quo esset bell, o posset levar le in li altore del
contentament?

 

\"Quo tu pensa?\" tendrimen chuchotat un voce apu il, e ti voce esset
suav e strangimen elevant. Ern savet - to esset ti-ta voce, quel il
sempre desirat audir, quel ne vell esser li su, ma quel anc ne mey esser
ínconosset por il - ti-ta voce, quel devet esser ligat a alcun ente quel
il posset amar ; e il savet, que ti amore por it ne vell esser li
satisfaction de egoistic desires e instinctes, ma il volet amar ti ente
por dar a it omni to quo plenat le, e anc amar it por reciver lu bell,
quel sol posset elevar le al veritabil vive, por que il vell trovar li
signification del vive - oh, si solmen il posset presentir quo esset li
signification, li valore del vive?

 

\"Quo tu pensa, Ern?\" repetit li voce, e il sursaltat de su meditation;
nam li voce, quel esset tam mild e sonori quam antey, ne plu posset
esser su propri desir fluent de su interiore. Il regardat detra se, de u
venit li bass voce - apu il stat un puella, e li strangi luce quel
semblat circumdar la, prohibit le parlar o mover. Il regardat ti
fenomene, quel ne posset esser veritá in su solitari studie-chambre. De
u venit ti strangi lucement tra-radiant li obscur capilles e
circumlucent li figura con un aspecte de pace e joy? Quel ente
íncredibilmen perfect stat ci apu il? Invelopat in un vestiment quel il
nequande videt antey. In li sam luce, quel il ne posset aclarar se, anc
ti vestiment lucet, circumdant li puella quam un vel.

 

E du obscur ocules regardat subrident, insistentmen e profundmen, e ti
amabil trates del visage contrastat mult contra li seriositá del voce.
Anc ti nigri ocules semblat scintillar, benque ili apen esset lucentat.

 

\"Qui tu es?\", Ern dit apen audibil. Ma subitmen il devenit anxiosi, ma
anc un poc despitat; qualmen ti puella posset intrar su chambre tra li
cludet porta - e pro quo il fat se dependent de un fantom, quel solmen
existet in su imagination ?! Ern sursaltat.

 

-105-

 

 

Li puella retrocedet un passu, solmen un micri passu, quasi por dar le
spacie apu su sede. Ern hesitat un moment, ma poy il palpat - e it ne
esset un image, un fantom, quel il captet!

 

\"Yo es Indra, infanta del sole! Ern, tu ha vocat me? dit li bass e
sonant voce del puella. \"Ma ples sedentar te, Ern, tu es aterret e ne
posse comprender, qualmen yo posset intrar in tui micri chambre ; forsan
tu va comprender to, quande yo va har foreat. Ples, yo vole seder che
te, nam\...\"

 

\"Ma, yo ne ha vocat te, Indra!\"

 

\"Chascun hom voca me, quel, serchante joy e un scope, vice to solmen
trova misere e presc morte!\"

 

Ern sentit, que su interiore devenit plu calid, malgré li strangitá del
moment.

 

\"Ma yo nequande audit, que tu ha venit a un hom, quel ne posset trovar
quo il serchat!\"

 

\"Ern, esque tu ne comprende me? Li unes ne di it que yo esset che ili,
li altris ne save it, e li maxim multes ne sercha me, pro que ili sercha
solmen un vacui joy, quel deve satisfar solmen lor egoistic desires!\"

 

\"E esque tu save, que mi serchada es plu alt? Que yo ne anc aspira al
exteriore e vil experientie?\"

 

\"Mi parentes, li luce e li sole, traregarda omnicos ; e yo quam lor
infanta eternmen prende parte a to, quo ili vide\", replicat Indra
obscurmen, e ella mettet su manu sur li brass de Ern. Il ínvoluntarimen
retraet, proque il credet, que ti manu devet esser frigid e sin vive. Ma
li obscur e lucent ocules de Indra profundmen penetrat le, e il sentit
li calid fluente, venient del tendri manu de Indra.

 

\"Tu ne deve dubitar pri me, Ern\" continuat ella seriosimen e un poc
suplicant. \"Un dúbit pri mi solaritá es tui fine\... e significa tui
submersion in li max profund misere del oblivia\... in tui self! Vide,
yo vole exister in te, por que tu mey posseder me eternimen ; ma ne
dúbita pri me quam li veritabil ente del universe!\"

 

\"Ma Indra, tu ne es - tu ne posse esser!\" chuchotat Ern con pena. Por
un moment su meditation retroductet le a su circumité ; extern sofflat
un frisc, pur vent del unesim verne circum li tegment-fenestre de su
chambre e fuset li ultim nive del passat hiverne. E ci intern - ci ardet
li strangi luce, quel aparit le quam un ente havent li figura de un bell
puella, e parlant a il. Li evenimentes e fantomes reaparit, queles ha
tormentat le ancor ante quelc minutes per destructent meditationes.
Esque anc Indra esset un de ti fantomes? Vivent solmen in un bell
vestiment e figura, quam si ella vell voler seducter le, e poy totalmen
mortar le, quande li mild e calm splendore circum ella esset extintet?

 

\"Advere yo ne es in tui pensa e tui sens, Ern ; ma yo deve esser
talmen. E pro que yo deve esser e yo videt, que tu serchat me, yo venit
a te, por que tu mey posseder me!\"

 

\"Yo ne crede al amore, Indra. Vide, quo fat me tam desesperat in li
ultim semanes e annus, e quo raptet me omni joy del vive? It esset li
aconossentie, que li vive ne posse posseder un valore total, pro que
necos existe, quo es valorosi por esser vivet. Vide

 

-106-

 

 

li amore inter li homes ; vide in li munde u li homes conosse solmen li
invidie, li odie e li persecution ; in omni loc noi vide solmen jalusie
e combatte si quelc poc homes reuni se ; vide, qualmen bon amicitás
rupte se, si ne plu li securitá del existentie circumflue les. Quo yo
deve creder, a quo aspirar, quo esperar?\"

 

\"Ern, li valore del vive existe ne in to, quo altres oferta te, ma in
to, quo tu fa de tui vive! Li valore del vive deve montar ex tui anim,
por que tu eleva tui anim al luce, porque tu infortia tui anim per to,
quo tu fa, quo tu vole e quo tu acte!\"

 

\"Ma si yo ne es capabil far ti efortie? Si omnicos extern combatte
contra me e destructe li max bon intentiones? Esque anc poy li volentie
al bon e al joy posse ancor viver in me e plenar me?\"

 

\"Oh, quam minutiosimen tu pensa, Ern! Por exemple, esque li amore es
solmen un satisfaction de tui egoistic desires? O esque it significa
intrar in li altri, e it es li felicie significar por li altri to quo on
porta in se de bellesse e bonitá? Certmen, rarmen tu vide to in li
munde; ma li cause de to es, que solmen poc homes porta ti luce in se,
quel ili támen besona, por posser erecter solmen lor propri ente; esque
tal homes sin luce posse compleer li existentie de un altri con joy,
bonitá e reconossentie?\"

 

\"Yo ne conosse li amore, Indra! Forsan yo es tro yun.\"

 

\"Ern, tu conosse solmen ti amore, quel inebria li homes; unquande tu
fat conossentie con it, ma felicimen to quo tu travivet tande, ruptet.\"

 

\"De qui tu save to?\" Conscient pri su culpa, Ern regardat li puella.
Il hat dit li ínveritá, forsan, proque ti aparition, ti puella, Indra,
atraet le? Il ponderat ti sentiment por Indra contra ti quel il hat
conosset ante quelc annus por un altri hom. No, it ne es lu sam? E nu,
esque lu preterit hat esset amore? O esque ti sentiment por Indra esset
li ver amore?

 

\"Esque yo ama te, Indra?\" il questionat bassmen pos un long témpor de
silentie.

 

\"Tu solmen posse e deve amar, quo ne es in te, Ern - e yo vole esser in
te, yo deve esser in te, si tu vole viver denove!\" Indra levat se, e ta
ella stat bell e presc fier - ma in su expression ne esset alcun fieritá
o superbie, solmen un compatient lucentie circumradiat la e transfigurat
su facie. \"Ern, yo solmen es ci che tu, proque yo ne posse penetrar in
te con mi ente. E si tu ne vole prender me, li sole, quel bentost va
levar se ne plu va lucer por te, ma tu va ear tra li munde sin vive, sin
joy, sin volentie!\"

 

Ern regardat la fixmen e con timore, ma támen il sentit, que ti puella,
ti ente potentmen influentiat le. No, it ne posset esser amore, quel il
sentit por Indra. Indra esset tro pur por esser amat.

 

\"Ma, quo es amore, Indra?\" il questionat, formante su propri pensas e
sentimentes in paroles.

 

\"Quo li amore ne es, yo ha dit. Quo it es, to tu solmen posse experir,
si li altruistic joy e fidelitá traflue te, a far un hom felici con tui
propri essentie. E to tu va solmen posser, si ti porta ti luce in te
self, ti luce, quel eleva nos omnis, e si ti altri, quel tu ama, posse
redonar te, quo tu da a il. Amore nequande es un ligament, Ern, quel
concatena du homes; it nequande

 

-107-

 

 

deve far li du entes ínliber e dependent, nam in su interiore it ne
conosse deventies, queles on expecta, ma solmen deventies, queles on
voluntarimen dona ex se self al altri!\"

 

\"Yo ne comprende to, Indra!\"

 

\"Li amore deve esser amicitá, quel ne dona obligante, ma quel líbermen
da e prende\". Li tot figura de Indra devenit plu e plu lucent, e Ern
sentit un strangi cantada e jubilation, quel montat ex su interiore e
trafluet le.

 

\"Ma, Ern, it ne solmen es li amore\", continuat li puella. \"Anc in te
self, in li solitaritá in quel tu vive, tu deve conosser e portar ti
essentie, quel traluce te, quel destructe chascun chagrin del vive, omni
malicies del altri homes, omni odie e discordie e omni desfacilitás del
témpores, talmen que ti males del vive apari ínimportant por te, proque
sempre tu posse oposir a ili ti tui luce interiori, ti tui joy del vive,
queles tu va conosser. Ern, regarda ad exter, li ciel deveni rubi in li
ost, victoriosimen li sole, mi etern matre, va levar se; ella va raffar
te con se, proque yo va penetrar in te e erecter te!\"

 

\"Qualmen yo posse far it?\" chuchotat Ern, ma li cantada e lucentie in
il self devenit sempre plu potent; il captet li manu de Indra, regardat
in li ardent ocules de ella, poy il tornat se al lucentie levante se ta
súper li forest - e victoriosimen venit li sole súper li horizonte - un
long témpor il tamen stat, regardante in ti luce e escutante li voces
del joy in li natura, li murmura del vent e li chiripada del avies - e
tande, il regardat Indra - ma ella hat desaparit. Tamen, ella ne hat
abandonat le; il sentit, que ella vivet in su interiore. Con un humore
líber e limpid il descendet li scaliere e eat ad exter in li frisc e nov
munde; lentmen il traeat li forestes e prates, vidente li luce circum se
e in se, e li brillia súper li montes e árbores. Li homes ne vell esser
altrimen, quam il videt les antey; forsan nu il vell vider lor
desbellitá ancor plu clarmen, proque il portat li luce in se, quel dat
le joy por viver; proque il sentit que li vive portat un valore in il
self e forsan anc in un altri ente a quel il volet donar omni ti joy e
bonitá quel il sentit in se. E il incontrat li homes; e il videt, que
ili ne esset tal qual il sempre hat opinet; anc ti homes portat joy in
se e lor facies lucet e ili salutat le calidmen e cordialmen; anc inter
ili devet esser alcunes queles esset fidel e bon.   (26.1.1949)

\-\-\-\-\-\-\--

 

LI PRIM STEREOCINEMA

 

Recentmen in Moscva ha esset presentat 3 stereoplastic filmes colorat:
un curt film pri li Moscovic zoo sub li titul \"Inter animales\", un
altri pri li statal institute de circo-artistica intitulat \"Sub li blu
cupol\" e un ulteriori pri \"Un die con ínobliviabil impressiones\"
demonstrant li vive del yun pioneros (organisation infantin) in lor camp
Artek in li Krim.

 

In su 3-annual existentie ti \"stereocinemá\" es li prim e singul
stereoplastic cinemá in li munde. Per un modern scren de projection
consistent ex millenes de micri linses vitrin it possibilisa al
spectatores li tridimensional regardation sin alquel optic medie.

 

W.R. Raedler

 

-108-

 

 

Li jurnal LE MONDE, Paris, publicat in su numeró del 13.6.50 li sequent
nova:

 

Un poliglott extraordinari

 

\"Sr. Nils Magnus Holmer, professor in li Universitá sved de Lund, es un
del max grand linguistes del munde. Il have quaranti-six annus de etá.
Il scri e parla 200 foren lingues. Su tese de doctoratu concernet li
sanscrit. Secun li \"Basler Nachrichten\", li lingues indoeuropan have
null secretes por le. Il ha studiat anc li dialectes del Indianes del
occidental hemisfere e li idiomas parlat de divers tribes negri e del
Tsiganos.\"

 

Ti information amemora nus un enunciation del grand filolog e linguist
Hugo Schuchardt: \"De témpor a témpor on posi me li question: quant
lingues conosse vu? e yo ne pecca pri modestie exagirat respondente:
\"Apen mi proprie\".

 

Esque per hasarde Sr. Magnus Holmer vell esser minu modest quam su
ilustri precessor? Yo ne pensa it. Il ha simplicmen devenit li victim
del modern jurnalistica quel es avid pre sensationes. It es conosset que
li naves max abracadabrant es precismen tis queles es glotit max
facilmen de un publica sin discernement. Quant mult persones es capabil
reflecter que por aprender 200 lingues in 30 annus on posse dedicar al
studie de chascun de ili admaxim 2 mensus mem consacrante su tot témpor
a ti tache. E quant persones es consciosi pri li facte que pretender
saver scrir e parlar un lingue, si in su tot vive on ne posset dedicar a
it plu quam 2 mensus, es un pur insanitá?

 

It es astonant que li sam homes queles, sin reflecter, advoca li usa de
un lingue vivent (precipue anglesi) quam lingue international, plu ne
sembla memorar que ili self besonat un minimum de 10 annus de studie por
mastrisar lor propri lingue matrin. In li max mult casus mem to ne
sufice e yo es inclinat afirmar que li proportion del persones íncapabil
expresser se corectmen in lor lingue matrin, varia secun li países inter
40% e 80%. Li constatationes queles yo posset far pri to in mi propri
profession es plu quam eloquent.

 

Li cause de ti deplorabil mancas es extremmen simplic. Li corect
mastrisation de un lingue presuposi un summa de studies queles li
programmas del scoles elementari es íncapabil furnir. Naturalmen on
posse perfinir su conossenties e arivar a un gradu de perfection tre
suficent in li usa de su lingue matrin mersí a un assidui efortie
consacrat al letura de modellic autores e de bon stilistes. Ma solmen un
litt minorité de persones hant finit lor studies scolari es pret far ti
efortie. Lor instruction lingual va dunc necessimen maner deficient. Por
tis qui vole aprender un lingue foren, li labor a furnir es ancor plu
grand. Mem pos har aquisitet un bon conossentie fundamental del lingue,
ili besona ancor mult annus de practica e de atentiv letura por vermen
penetrar li spíritu del lingue e mastrisar su ínnumerabil subtilitás.
Nequí posse pretender sparniar se ti efortie e arivar per un via plu
curt al sam resultate. Assertet lu contrari e pretender aprender un
lingue in quelc mensus o mem quelc annus es pur fanfaronada.    A.M.

 

-109-

 

 

LI LEGE DEL SERIE

 

Recentmen, in un sol e sam die accidet li aer-catastrofes max grav desde
li comensa del aviation. Quin machines fracassat se intra 24 hores,
fante plu quam 150 victimes, includet 50 mortes de un sol machine. On ne
successat til nu elucidar li causes de ti quin accidentes.

 

It vell advere esser simplic explicar to per li sovente alegat \"lege
del serie\", ma self si on vell provar justificar ti lege, on vell esser
exactmen tam perplex quam antey. Ya li normal lege del probabilitá
asserte li direct contrarie : si accide un cert eveniment un poc
extraordinari, on posse admisser con un tre grand probabilitá que it ne
va esser sequet de un sam o simil eveniment durant un cert durada de
témpor. Si on tira li une in li loto, circa 99 sorteadas va esser
necessi ante que it surti denov ex li urne. Ma li lege del serie asserte
li exact contrarie : si alquó extraordinari accide, existe un tre grand
probabilitá por que in max curt témpor lu sam o alquó simil va evenir.

 

Ambi leges manifesta se chascun die in li efectes e noi posse anc
retrosequer les in li historie. Mult important inventiones decovritiones
es fat presc in sam témpor, etsi de diferent homes e in diferent locos.
E anc sovente temas litterari es tractat de diferent autores in sam
témpor.

 

Pri to yo posse citar un propri experientie tre interessant : in li annu
1923 aparit mi roman \"Rapanui\", un raconta quel have quam teatre li
Insul de Pasca in li Ocean Pacific. Li nómine indigen de ti insul es
\"Rapanui\" e per mi roman (adminim yo opinet tal) it intrat por li
unesim vez in li litteratura international. Or, in li sam témpor e mem
in li sam mensu aparit anc in Paris un roman con li sam titul quel
advere esset un modern raconta de pirates e de quel li action esset - in
un maniere sat ínhabil - localisat sur li sam insul solitari. On posse
nu suposir con un probabilitá quel confina al certitá que ti nómine plu
ne va reaparir un sol vez in li litteratura. To va forsan dar nos un bon
base por aclarar un poc li du leges mentionat.

 

Pro quo mani evenimentes acumula se in li sam témpor?

 

Yo opine que noi concepte li notion \"vive-spacie\" in un tre strett
maniere. Nor vive-spacie es plu grand quam li munde ínmediat quel
circumda nos. Noi es tro modest quande noi declara ressortissar a un
microcosmo. In veritá noi apartene a un macrocosmo de presc ínfinit
extension in quel manifesta se influenties ex distanties pri queles on
semblantmen ne posse far se un idé. Quelcunc mey esser nor opinion pri
astrologie, it es ínnegabil que un grand parte del homanité crede in it
desde 6\'000 annus e forsan altri 6\'000 annus va dever passar ante que
li pretendet o real efectes del astres sur li creaturas e evenimentes de
nor terra va har esser arangeat in un sistema sur li funde del factes
empiric. In li sfere mental-psical li distanties es certmen solmen
relativ. Milliones de kilometres posse significar ínmediat proximitá.
Noi posse pensar presc in sam témpor a un del max lontan stelles de nor
hemisfere e a un altri stelle egalmen lontan quel es visibil solmen del
hemisfere austral. Nor conceptiones sciential es conditionat per li
potentie del modern telescopes (circa 250 milliones luce-annus). Du
nebuloses queles dista circa 500 milliones de luce-annus in li un del
altri, atinge in nor inteligent spíritu, in sam témpor, un strangi
existentie ; ili incontra unaltru in nor cerebre ; il iexperi li
existentie de unaltru.

 

-110-

 

 

It es dunc altmen versimil que tra li macrocosmo passa oscillationes por
queles existe in li cerebre del terra, in li hom, un specie de receptor.
Pro li enorm distanties queles ci es a considerar, on posse concepter
hom e terra quam unité (ambi es ínfinitmen micri e, matematicmen, egal
al altri) e pro to ti sensibilitá posse exister ancor por evenimentes.
It es pensabil que in cert locos e in cert témpores ti oscillationes
crucea unaltru, que ili forma un sorte de nodes con extremmen augmentat
eficacitá. Si to eveni in li cerebre de selectet homes, plures de ili va
trovar in sam témpor li sam scientific o altri fecund resultates. E si
li node afecte evenimentes, tande tis-ci acumula se in un - cosmicmen
considerat - tant micrissim spacie de témpor, que on posse concepter les
quam absolutmen simultan.

 

In ti conexion it es passabilmen índiferent in quel maniere li
accidentes es iniciat. In li casu del 5 grand accidentes aviatic,
probabilmen li max divers causes cooperat : explosion del reservuores,
ruption de un ale, colision con un monte, etc. It es significativ e
presc misteriosi per quel diferent modos li cosmicmen conditionat
resultate final posse esser causat. Li mecanisme per quel li serie
functiona es certmen tam varie que su importantie es minor. Li strangi
\"vis major\" quel iradia del node del oscillation, atinge su scope per
omni medies, queles in ti moment es ye disposition. Homes e coses es
ínrangeat per fortie in un evenida superior.

 

It sembla que in su importantie li lege del serie es ancor superat del
leges de probabilitá. To veni forsan de que ili es matematicmen fixabil
e que li matematica es un o forsan mem \*li\* lege fundamental del
cosmo. On posso presc esser cert que durant un sat long témpor noi plu
ne besona timer grand catastrofes de aviation e que un acumulation de
tales, quam li recentmen evenit, ne va representar se ante pluri annus.
Yo es presc inclinat a dir que li leges del probabilitá, transposit in
nor notiones homan, representa un specie de legislative, durant que li
lege del serie es li executive. Li lege del probabilitá fixa li témpor
de cert evenimentes e lor acumulation, e li lege del serie execute les.

 

Theodor Heinrich Meyer

 

(Traduction ex \"Die Presse\", Wien, de E. Moess)

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

QUO ES UN \"SCOOTER\"?

 

Secun \"L\'Officiel du Cycle\" (Paris), li \"scooter\" es un motorcicle
de variabil cilindrade, con du micri rotes e un continui planciere inter
li avan-parte e li detra-parte. Sur it li motorciclist sede quam in un
fotel.

 

In facte, li \"scooter\" es un motorcicle carrossat, tot nov, facilmen
demontibil, tre comfortosi e con seductent aspecte. Malgré su present
precie tre alt, ti vehicul obtene un imens success e on posse dir que it
es \"rey\" in Italia. Li constructores francesi comensa interessar se
tre mult pri it. E it es amusant constatar que nu on sercha un nómine
altri quam \"scooter\" quel, on di, ne es populari e quel, adplu, es ja
usat por denominar ti litt tamponant automobiles queles on vide in
feries e parcos de amusamentes. On ha proposit quam nov nómine :
\"Moto-fauteuil\", \"Bi-car\", \"cyclecar\", ma pro divers motives null
ex ti nómines convene. Por ex., \"cyclecar\" designa ja un motor-carre
con tri o quar rotes sin diferentiale.

 

Va Interlingue adopter simplicmen \"scooter\"? Un response de nor
Academie vell esser benevenit, adminim de\...

 

Georges Aguiré

 

-111-

 

 

INTERLINGUE DIE WELTSPRACHE

 

In fine, noi ha recivet exemplares del grand introductori libre editet
in 1932 per E. Pigal in Franckh\'sche Verlag, noi ha nominat
\"Occidental die Weltsprache\", nu equipat de un crem covriment in fort
paper e inrichat de quelc págines quam anteparole por clarificar li
actual situation linguistic de Interlingue. Ti exemplares ha esset
salvat ex li ruinas de Wien. Nor german-parlantes va esser felici posser
comprar ti valorosi ovre de 256 págines por li precie de Fr. 5.\-- sviss
afrancat, che Interlingue-Institute, CHESEAUX s/Lausanne, Svissia. Pch.
Svissia : II.1969 ; Stockholm 176546 ; Copenhag 26972.

\-\-\-\-\-\--

 

DIE EUROPÄISCHE SPRACHE ENTSTEHT

 

Brochura de 32 págines, brochat, con 6 ilustrationes, scrit de W.
Blaschke, sv. Fr. 1.20 afrancat che Interlingue-Institute (Recension in
li proxim numeró).

 

Noi memora li sequent publicationes :

UNE LANGUE AUXILIAIRE : L\'INTERLINGUE, Fr. 0.30 sviss.

ALMANAC INTERNATIONAL : Fr. 1.10.

\-\-\-\-\--

 

UN NOV ABONNATE?

 

Recrutar un nov abonnate a COSOMGLOTTA es li max bon auxilie quel vu
posse dar a nor movement! Per vor personal action, per discussion con
vor conossetes vu posse ganiar un letor de nor revúe. Ples demandar de
nos numerós specimenic con li carte de abonnament. Li nov abonnates va
reciver 3 ancian numerós de nor revúe.   Administration

 

Precie del abonnament a COSMOGLOTTA :

 

Sviss Fr. 6.- = 13 s. 4 d. = Fr. 640 fr. = ned.f. 7.- = 2 dollares = DM
8.- = Lit. 1150.- = Fr. 70.- belg = sved Kr. 9.60 = dan Kr. 13.20 =
norv. Kr. 13.20 = Kcs 90.- = pol.zloty 700.- = Soviet rubles 8.-.

\-\-\-\-\-\-\--

 

INTERLINGUE-LITTERATURA

 

Esque vu ja possede li brochuras e manuales pri Interlingue queles
existe in vor lingue matrin? Esque vu ja comprat li Interlingue
litteratura quel es anunciat in nor catalog? Vor comende va esser
liverat del INTERLINGUE-INSTITUTE in Cheseaux s/Lausanne, Svissia.

\-\-\-\-\--

 

 

QUANT ANNU-COLECTIONES DE \"COSMOGLOTTA\" VU POSSEDE?

 

Un cert númere de annu-colectiones de nor oficial revúe es quasi
íntrovabil. Li possessores del complet colection es rarissim. Tamen vu
posse ancor nu completar presc omni series de COSMOGLOTTA e quelc series
de KOSMOGLOTT. Ples consultar li precies del colectiones in li págine 18
del nró 136/A. Li administration va informar vos pri li ancor liverabil
cadernes.

\-\-\-\-\--

 

CONTENETE: Li redaction de Cosmoglotta. - A. Matejka: Li finales. - J.
Roux: Inqueste pri li metodes e medies del esperantistic propaganda. -
Li problema del propaganda. - Bulletin pedagogic international. -
Cronica. - Reunion interlinguistic international - Interlingue e li
comercial firmas. - Dr Pfeiffer: Li vive. - A. Matejka: Un poliglott
extraordinari. - T.H. Meyer: Li lege del seriee. G. Aguiré: Quo es un
\"scooter\"? - Diverses.

\-\-\--

 

Red. e Adm. : INTERLINGUE-INSTITUTE, CHESEAUX s/Lausanne, Svissia.

 

-112-

 

 
:::
