Cosmoglotta A 099 (nov-dec 1934)
================================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA, nov.-dec. 1934.   No 8 (99)

 

(Image: E. PIGAL, K. JANOTTA, E. DEMINGER, E. GRABER, †HANS HOERBIGER,
E. MOESS, Hans Rob. HOERBIGER

 

Li equip de Vienna.

 

Malgré su aspect romanic, Occidental ha nascet in un nordic land. Su
autor, li prof. Edgar de Wahl, es de orígine german, russ e anglés; il
studiat in li Universitá de St. Peterburg, poy docet in li gimnasie de
Reval-Tallinn (Estonia). Desde li publication de Occidental, in 1922, E.
de Wahl editet un micri revúe Kosmoglott, apert a omni sistemas. Li
extraordinari qualitás del nov lingue atraet li atention de un gruppe de
ingenieros austrian, quel hat organisat li unesim congress de Ido. In
1927, ili reprendet de E. de Wahl li redaction e edition de Kosmoglott,
quel devenit Cosmoglotta e quel depoy esset completmen consacrat al
difusion del max perfect lingue international.

 

In supra noi presenta li equip de Vienna, fotografat in 1928. In li
centre es sedent li celebri astronom e industriale Hans Hoerbiger quel
dat un ínobliviabil apoy al yun movement interlinguistic. Il morit in
1931. Su ovre es continuat de su filio, Sr. Hans Robert Hoerbiger (quel
sede in dextri sur li fotogramma).

 

-113-

 

 

 

QUO ILI DI NOS ? 

 

Tel esset li question quel fat a ili li scientistes reunit in congress
in Pampelune por serchar li medies possibil de communication inter li
planete Terre e li planete Mars. On hat ja concordat que li signe
luminosi visibil sur li superficie de Mars posset esser solmen signes
destinat al Terranes. It esset do necessi trovar li sens de ti signes. 

 

Li doctor Isodorus presentat un projecte de decision, quel esset adoptet
unanimmen. 

 

Noi mey adopter, dit ti sapient doctor, que li Marsanes es mult plu
avansat quam noi sur li via del progress e que ili ja de long ha
perceptet per medies perfectionat, per telefonie o telefotie, pri quo
eveni sur nor 

planete. Noi deve do responder pro politesse. To va custar nos ne plu
quam 22 milliardes. Por scrir a persones quel habita tam lontan, it
esset necessi procurar se enorm folie de paper e principalmen un loc
platt por extender it. On selectet li loc classic por un experiment de
ti specie : li desertes del central Africa ; on supresset oases, on
rasat villages de negres por impedir que li imens folie fa plicas. Per
li sam occasion, on civilisat mult negres e on convertet al vegetarisme
omni canibales de Uanga, tam avid til tande de carne homan que ili
nutrit lor ventres afamat per lor propri oreles. 

 

On requisitionat omni productes del fabricas de incre, talmen que in
Europa li incre mancat. Edgar Wallace devet scrir su policial romanes
sur li cortice del árbores per procede chimic. 

 

Quande on hat successat far perfectimen luminosi li incre, imens
cilindres, trenat per boves, extendet it por formar lítteres sur li
folie de paper. Ti labor durat circa 4 mensus. Ma pro que li signes de
Mars continuat sin halta, on decidet inviar, in unesim, li brev
interrogation : 

 

--- Quo vu di ?

 

Chascun de ti lítteres havet un longore de 400 kilometres e on mettet
sur li i un punctu tam grand que un tot armé posset evoluer in it. 

 

Li inscrition finit, on atendet in omni observatorias li response de
planete Mars. On ne atendet long. Pos duant e quar hores li response
arivat per lítteres luminosi isolat quel aparit li un pos li altri. Li
observatorias telegrafat les al Terranes hiperexcitat. 

 

Ma li response al question : Quo vu di ? esset simplicmen \"Necos\". 

 

On extendet, in li central Africa, un nov folie de paper sur quel on
scrit ti parol (Li labor durat solmen 7 mensus) : 

 

--- Tande, pro que vu invia nos signes ?

 

Mars respondet simplicmen :

 

--- Ne a vu noi parla, ma al planete Saturn. 

Tristan Bernard. 

 

Tristan Bernard es li max famosi humorist francés contemporan. Su
portret es publicat in li suplement artistic de Cosmoglotta (novembre
1934, fig. 64). 

 

-114-

 

 

UN CASU ÍNCURABIL

 

Li complet elimination del duplic lítteres, per quel alcun lingues
international crede facilisar li studie, es in facte un cause de
complication in mult casus. In unesim vise it sembla que ti sistematic
simplification es un progress e constitue un bon reclama che li publica,
ma examinante plu proxim li construction del lingue, on percepte un
desórdine mult plu grav.

 

Yo cita in hasard li verb CURRER, venient del latin currere. Ti verb,
Esperanto \"simplifica\" a kur-i e Ido a kur-ar. - Esque alquo impedi
it? vu va dir me. Expecta un poc li consequenties de ti
\"simplificationes\"!

 

Existe altri verb international: curar (F. guérir) quel naturalmen ne
posse esser adoptet con ti form in Espo-Ido pro que it vell conflicter
con li precedent verb. Pro to, Zamenhof (e Couturat pos il) imaginat li
verb kurac-i (Ido : kurac-ar) quel es un monstruositá linguistic, quam
anc su derivate kurac-isto (= medico!).

 

Ma li absurditá de ti solution apare in su tot amplore quande on examina
li derivates. Nam it existe paroles international quam curabil,
íncurabil, curator, procurator, etc. queles naturalmen ne posse esser
derivat de un radica curac! Anc in li familie del parol currer, it
existe mult derivates tot international quam cursor, precursor, cursiv,
excursion, incursion, etc. queles un radica quam kur-i es íncapabil
generar.

 

Solmen Occidental ha regularisat ti derivation. Automaticmen omni
derivates international veni rangear se con un perfect órdine sub li du
radicas selectet de Occidental. In facte, adoptente currer in vice de
kuri (o kurar) on deriva regularimen:

 

curr-ent, con-curr-ent, con-curr-ent-ie, e mem curr-ida (in hispan
corrida), poy, mersí al regul de Wahl, on posse continuar li derivation:
curs, ex-curs-ion, in-curs-ion, curs-iv, con-curs, curs-or, pre-curs-or,
re-curs, ex-curs-ion-ist, etc. Poy, Occidental adoptet por li duesim
familie li verb cura-r (ne curac-ar!!) de quel it deriva: cura-t-ion,
cura-t-iv, cura-t-or, pro-cura-r, pro-cura-t-or, pro-cura-t-ion,
cura-bil, ín-cura-bil, ín-cura-bil-itá, etc.

 

Remarca que presc omni ti derivates devet esser sive mutilat in Espo-Ido
(Exemple: ne-kurac-ebla (!) in vice di ín-cura-bil) sive adoptet quam
nov radicas, quo chargea ínutilmen li memorie del studiante. Curtmen
dit, volente simplificar li radicas, Espo-Ido ha

 

-115-

 

 

complicat li tot familie de paroles ja regulari in li vocabularium
international. 

 

Vi un casu typic u li duplic consonantes e li tri finales de Occidental,
-ar, -ir, ---er, es ne solmen util, ma necessi por conservar li
internationalitå e li simplicitá. E ti casu ne es li sol, nam li paroles
per -aco o -acio pulula in Espo-Ido. 

 

E to ne es omnicos : Fabricante kurac-isto con fals radica kurac
Esperanto imposi it por vicear li parol international medico durant que
por li fémina (medica) it usa li kilometric derivate kuracistino. Ma,
per un strangi contradition, Esp-o adopte du nov radicas : medicino e
medicamento ! In oposition a ti cáos, li órdine e regularitá de
Occidental apare genialmen simplic : nam de medic-o, it deriva per su
sol sufixes li paroles international medic---al, me-dic-al-men,
medic-in-e, medic-in-al, medic-ar, medic-a-ment. 

 

E it existe homes quel crede Occidental plu complicat quam Esperanto ! 

 

OCCIDENTAL ES LI SOL SISTEMA COMBINANT LI REGULARITÁ CON LI NATURALITÁ

 

medi-e 

medi-ar 

medi-at 

medi-al 

medi-al-men 

im-medi-at 

in-medi-at-men 

im-medi-at-itá

medi-a-t-ion 

medi-a-t-or 

inter-medi-ari 

 

prend-er 

prens-ion 

prens-ibil 

con-prens-ion 

in-con-prens-ion 

con-prens-ibil 

con-prens-ibil-itá 

con-prens-iv 

 

 

flu-er 

flu-ent 

in-flu-ent 

in-flu-ent-ie 

in-flu-ent-i-ar 

con-flu-ent 

con-flu-ent-ie 

dis-flu-er 

dis-flu-ent-ie 

flu-t 

re-flu-t 

flu-t-ion 

re-flu-t-ion 

 

poss-er 

poss-ibil 

poss-ibil-itá

in-poss-ibil 

in-poss-ibil-itá 

 

muta-r 

muta-t-ion 

muta-bil 

muta-bil-itá 

in-muta-bil-itá

com-muta-bil 

com-muta-bil-itá 

com-muta-t-or 

com-muta-t-ion 

 

flex-er 

flex-ion 

in-flex-ion 

re-flex-ion 

flex-ibil 

flex-ibil-itá 

in-flex-ibil 

in-flex-ibil-itá

 

ject-er 

in-ject-er 

in-ject-ion 

pro-ject-ion 

pro-ject 

pro-ject-er 

pro-ject-or 

con-ject-er 

con-ject-ion 

con-ject-ura 

inter-ject-ion 

de-ject-ion 

de-ject-er 

tra-ject 

tra-ject-er 

tra-ject-ion 

tra-ject-ori-e 

e-ject-er 

e-ject-ion 

e-iect-or 

pro-ject-ibil 

in-ject-ibil 

de-ject-ibil 

e-ject-ibil 

 

-116-

 

 

LINGUISTIC RESPONSES 

 

Pluri coidealistes torna se a nos con questiones pri linguistic coses,
clarationes, propositiones etc. Proque it ne es possibil responder a
omnes in privat lettres e to anc ne es economic proque mult persones
questiona pri li sam tema, it es necessi organisar ti dominia e
disciplinar se in li interesse del totalité. Pro to it es recomendat
sequer li statues del comité explorativ (CELIA) e ne misser questiones e
propositiones inter altri coses in lettres privat, ma sempre scrir tal
questiones sur special folies de quart-o din-format sur un flanc,
ilustrar su question o proposition per exemples, talmen que li intention
del questionante mey esser tot clar. Ti folies on posse expedir sive al
redaction de Cosmoglotta sive al autor de Occidental. Tal questiones ne
es respondet o discusset in privat lettres, ma sive respondet in li
\"linguistic responses\" in Cosmoglotta, sive transmisset a Celia quel
secun su statute va sive discusser les, sive declinar, si ili ne
responde al postulationes del regulament, publicat in Cosmoglotta Nr 68.
Quande alqui ne seque ti indicationes il ne mey colerar, si il ne recive
response per Cosmoglotta o Celia. 

 

Li ultim Photo de E. de Wahl 

 

LI SUFIXES ITÁ E ITÉ. On questiona pro quo ne un sol sufix quam in
pluri 

altri lingues? --- In li publica on posse remarcar du fluenties : l) on
postula precision e regularitá e 2) secuentie de customes de cert
natural lingues. Til nu de omni proposit e usat constructet
international lingues li max grand success havet ti lingues quel
possedet un clar, precis e 

regulari structura. To esset in Volapük, Esperanto, Ido. Si on seque
solmen li metodes de un gruppe de lingues p. ex. li latinid, tande por
li altri popules ne conossent ti lingues, it es desfacil usar ti L. I. 

 

(Image: Li ultim foto de E. de Wahl)

 

Nu li romanic lingues expresse per li sam sufix ità, ité, idad, etc. du
totalmen diferent coses l) un qualitá e 2) li totalité de omni singul
individues, coses etc, do un quantité, quo representa un cardinal
diferentie. It es ver, in pluri casus li contextu da nos li criterie, in
quel sense es usat li parol, ma existe casus u on deve strictmen
preciser li sense. \"Pleser a omnes on ne posse, es arte quel nequi
conosse\" Li unes reprocha nos que noi ne es suficent precis, que nor
sufixes have pluri diferent significationes ; li altres postula ancor
plu junter divers significationes in un sol suffix. Ci noi seque li bon
medial via, dar tant regularitá e precision quant to es possibil in un
cadre quel minimalmen destructe li conosset international form. In
parenteses : \"cité\" ne es un derivat form in Occ. do it vell posser
sonar citá o cité secun gust del creator e li stil del lingue. Ma in Occ
li form cité es plu practic pro li sequent motives. Pluri popules
pronuncia li final litter r tre debilmen, apen audibil, talmen li verb
citar posse sonar quam citá. Altres leent citá vell posser pensar que it
es alcun derivat del verb citar etc. 

 

-117-

 

 

ARTICUL LU. Li sam desir evitar miscomprenses e dar al lingue omni
possibil precision, postulat un metode expresser li neutralitá,
abstratesse de un adjective substantivat quel self ya ne marca li divers
géneres per un separat form del articul lu quel es ni \"comic\" ni
\"ínfelici\". It deriva del latin illud, sam quam li hispan lo, e mem es
plu simil al original latin quam li form hispan. Lo bueno in hispan es
altricos quam el bueno, quo significa un bon hom. Si in F e P on ne fa
ti distintion to ne vale contra li lingues D, Hol, Dan, sv, S, R, Bulg,
Srb, Pol, Gr queles omni expresse ti diferentie in li adjectiv
substantivat. Li grammatica de Occ da to bon medie per li regulari
structura. Li form fundamental del articul es l, a quel por pronunciar
it es adjuntet li adjectivic finale i, do li es li general form del
articul. (Ti form adplu es filologicmen justificat in li excellent
articules de Sr mag. A. Z. Ramstedt in Cosmoglotta Nr 43, e de prof
Monseur ia in \"Lingua Internationale\" Nr 7 annu 1911). Do a quel lu ne
place, posse ya ne usar it, ma si on vole expresser li génere, on posse
adjunter li distintiv finales o (masculin), a (feminin), u (neutri
abstract) lo, la lu. Anc to es aprobat de Prof. Monseur. On ne posse
sempre repetir por chascun nov interessate to quo ja es pluri vez
tractat e publicat in anteyan colectes de Cosmoglotta e Kosmoglott. Qui
have interesse in li causes pro quo Occ ha electet ti o altri form, mey
antey leer, to quo ja es publicat in nor revúes e abstiner se de
prematurat critica. Yo ha laborat in li dominia del L.I. 30 annus ante
publicar mi ovre. On do posse expectar del nov interessates que ili
consacra almen un demí annu por penetrar in li stil, essentie e spiritu
de Occ. e experimentar self li divers formes, li usat in Occ e li
selfproposit. To va economisar nos mult labor e esser util por
li [questionator. ]{style="font-size:13px;"}

 

FUNCTION, FUNCTIONAR, FUNCTER. Li regul pri li formation de derivates
del radica de perfect (regul de Wahl) ne have reversibilitá absolut.
Occ. ne es Ido, e in li natural lingues reversibilitá anc ne existe quam
necú in li natura. Su existentie es limitat in purmen mecanic processes,
e un lingue ne es mecanisme. Un verb functer til nu ne ha existet, ma li
derivate del parol function --- functionar es completmen international
in omni romanic, germanic e anc pluri slavic lingues R, Pol, e mem
ugrofinnic Est. Do quel hom va formar tal nov verb functer ? Li form del
verb o del substantiv fundamental [sta in li lexicos, e li derivates es
fat de ti paroles, e ne invers. Adplu si on mem vell formar verbes quam
functer, impresser, perfecter etc. ]{style="font-size:13px;"}

ili vell haver un altri nuancie, ne egal ma solmen sinonim con
functionar, impressionar, perfectionar etc. Un special classification
sembla ínutil, proque to nullmen vell facilisar li usation. On vell
dever aprender e memorar ti classification, e nu on va aprender li
paroles radical de queles on deriva li altres. 

E. Wahl. 

 

-118-

 

 

 

MUSICA 

 

Malgré su yunesse, Occidental possede ja du musicantes de valore : Sr.
Sköld, de Stockholm, e Sr. Nidecker, de Basel. Ti ultim va parlar nos
pri li unesim ovres de su colego, de quel un cantate ha just esset
executet in un eclesia de Stockholm e mem, si noi ne erra, difuset per
radio. Poy Sr. Nidecker va tractar li question : Esque li canzones
populari es [possibil anc in mundlingue ?]{style="font-size:13px;"}

 

Con li present numeró de Cgl., noi comensa publicar un serie de canzones
in Occidental, quel va aparir quam anexe a ti e sequent numerós, por
finalmen formar un colection. (Pro que li edition del folies musical es
limitat, solmen li abonnantes payant de Cosm. recive les, junt con li
numeró). Omni letores conossent apt Occidental versiones de canzones o
arias es petit inviar les nos con li indication del musica. Un limitat
númere del separat musica-folies es recivibil ye li precie de Sv. fr.
0.20.   (Redaction)

 

Li canzones de Y. Sköld 

 

In num. 97 (julí-aug. 1934) trova se anunciat li apparition del unesim
cantes in Occidental : Du canzones por un voce e piano. Textu de
Jaroslav Podobsky. Musica de Yngve Sköld. Li compositor ha publicat les
in du editiones : un por voce plu alt (soprano) e un por voce plu bass
(mezzosoprano o baritono). Interim ha apparit tri altri canzones del sam
autores : Tri canzones un voce e piano. Textu de Jaroslav Podobsky.
Musica de Yngve Sköld. 

 

Li reproduction ha esset fat per \"copiada de luce\", to es un
fotografic procede, quel da tre nett resultates. On obtene copies direct
de Yngve Sköld, 38 Tomtebogatan, Stockholm (Svedia). 

 

Por mi recension yo numerota li canzones : tis del unesim caderne, num.
I e 2, tis del duesim, num. 3 til 5. 

 

Num. I : \"Alaude, canta ! \" Li musica, allegretto giocoso, depicte li
viv e gay volada del alaude e li proxim advent de may. Li acompaniament
postula un pianist sat habil e discret. Li contra-pezze es num. 2 • \"Ne
abandona me\", con acordes plu sombri e grav. Li perde del amate trova
ci un perfect representation. \"Ne fa al anim trist ancor plu grand
dolor!\" Con li repetition de ti paroles, li paroles \"anim trist\" es
sub-pictet per un harmonie quam noi es acustomat trovar tam sovent in li
ovres de Grieg, quam tipic representante de ti particulari grav humore
del nordic musica. Cantatores ne absolutmen secur pri lor capacitá
cantar li du-strecat g (= sol) deve preferer li edition plu bass, in
quel e (= mi) es li max alt son. Certmen anc li sombri humor es ci plu
eclatant. 

 

Num. 3 : Voce de cloches\", sona trans li tot pezze, marcat per un
sempre [repetit secuentie de quar accordes, viceat solmen in alcun
prominent locs, per tre interessant variantes. Li líber duction del
cante (voce), índependent del plu fixat acord-sequenties del
acompaniament ha esset tre bon fat. Li charmant sequent num. 4 :
\"Canzonette\" atinge tre habilmen li sonantie del canzon populari con
su simplicitá, tamen ne excludent profunditá del idé e del sentiment. Un
adaptation in du voces o in un sol voce, ma con un simplic acompaniament
de violine, viola, flute, o guitarre, vell esser tre apt por li
introduction in li scole o in li circules de populari cantada. Li
colection clude con un numeró plu grav, num. 5 : \"De ú it veni ? Anc ci
li caracteristic nordic humore, ma sin li trist desesperantie de \"Ne
abandona me\". ]{style="font-size:13px;"}

 

-119-

 

 

Con relativmen simplic tecnic medies li tranquil \"andante\" del unesim
e duesim stanzas es transguidat a un brilliant ascension in li triesim e
quaresim, denov calmar se harmonicmen in li ultim. 

 

Li textu de num. 3 e 5 es ti quel aparit in Cgl. num. 97, p. 89. 

 

Noi posse felicitar nos nu posseder un tam bell comensa a un futur
grand [repertorie de Occidental canzones. ]{style="font-size:13px;"}

 

Basel, Octobre 1934. 

Dr Henri Nidecker. 

 

ESQUE Ll CANZONES POPULARI ES POSSIBIL ANC IN MUNDLINGUE ? 

 

Li notion \"canzon populari\" sembla contradir li question del tema ;
significa to quo es propri a un popul. Talmen, un canzon populari es un
tal quel nascet che un popul e quel es cantat ci. 

 

(Image: Musica populari !)

 

Ma in un sens plu ampli, \"populari\" significa anc to, quo es amat o
favorit che un popul sin li necessitá har nascet che li sam. Un actor,
un autor, anc foren artistes, posse esser populari che nos. Talmen, anc
un canzon, un aria, un opera posse esser favorit e pro to devenir
populari ne solmen ta u ili nascet, ma In omni landes. 

 

It es evident que, por nor tema, noi deve prender li notion del canzon
populari in ti sens plu ampli. 

 

Por comensar, yo va posir li question, ca li lingue es caracteristic o
decisiv por li canzon populari. Yo conosse homes, quel senti un [horrore
ye li pensa que noi vell recitar o cantar un liric poema de Goethe in
Occidental. Ili argumenta talmen : un lingue es un natural producte del
nation. Omni version in un altri lingue damagea un liric pro que on
traducte solmen notiones, durant que li lirica opera con sentiment. E
quo ]{style="font-size:13px;"}[es ver del national lingues, aplica se
ancor plu fortmen al lingue artificial. ]{style="font-size:13px;"}

 

Quo es nor response a tal argumentesL Yo questiona : Bon ! si li lirica
original consiste in sentimentes, quo es li medie per quel un poet evoca
li sentimentes ? --- Response : notiones, idés, representationes (G.
Vorstellungen). Un poet usa li paroles de su lingue por evocar nor
sentimentes. Si noi nu trova li corespondent paroles, e talmen li
correspondent notiones de un altri lingue, noi posse tre bon evocar li
sam [sentimentes quam fat li poete del
original. ]{style="font-size:13px;"}

 

Li altri aparent grav argument de mi amico es : que un liric poema
expresset per un artificial lingue, vice un lingue de natural nascentie,
deve esser un cos horribil. Ci noi posse aducter li contra-argument, que
li lingue german, quel il reconosse quam lingue natural, ne es minu
artificial quam Occidental. Noi posse reconosser quam lingues natural
solmen li dialectes, ante quam ili deveni litterari. Quande ili deveni
litterari, ili es sempre in un o altri mode normalisat, modificat,
regularisat. Do yo nega omni diferentie inter Occidental e alquel
national [standard lingue. ]{style="font-size:13px;"}

 

Noi mey nu contemplar tipic exemples de canzones populari. \"Niene
geit\'s so schön u lustig wie daheim in Aemmetal\...\" (Necu it es tam
bell e gay quam che nos in li Aemmental\...) es un canzon populari in li
sens plu strict. Li poet e probabilmen anc li compositor, Christian
Wiedmer, esset serrurero in Signau in li Aemmental, in li canton de Bern
(Svissia). Tamen nequi va afirmar que li canzon es li exclusiv proprietá
de ti region, [nam it es conosset e favorit in tot Svissia e mem in
partes de Germania. Noi posse afirmar, que ne li dialect o specific
lingue securat li a ti canzon, ma li contenete, to es li object, e li
melodie. ]{style="font-size:13px;"}

 

-120-

 

 

 

Un altri exemple : Li canzon del Beresina. (Collection Oc-canto, Num. I
.) Benque li textu ne es in un dialect, ma in standard german, it deve
esser considerat quam genuin sviss. It ha nascet ex un tot concret
situation, quel es esquissat de Albert Maag in su libre \"Die Schicksale
der Schweizerregimenter in Napoleons I. Felzug nach Russland 1812\". (Li
aventuras del sviss regimentes in li campanie de Napoleon I. in Russia
1812). 3. edition. Biel-Bienne (Svissia) p. 245/246:

 

\"Convictet del gravitá del situation, to es que omni minute on devet
expectar li comensa del battallie, li leutenante Legler promenat con li
nov chef del l. regiment, Blattmann, sur li via del forest. Quasi
penetrat del pensa pri li proxim hor del morte, Blattmann amemora su
amico a un canzon, quel esset li favorit canzon de Legler, e quel il hat
sovente cantat in su hem, e il peti le cantar it a il ancor un vez. Nu,
acompaniat del sempre plu fort tonnerada del cannones in ambi lateres
del Beresina, mult centenes de hores for del patria, sona cordial
melodies de sviss voces sur li nivosi campes de Russia, li canta al
spiritu vital \"An den Lebensmut\", e tamen, yes, un adío por li car
patria e por li car parentes in hem. Mult altri oficeros aproxima se ;
profundmen emotionat ili unit se al cantada, e in lontan it sonat tra li
forest.\" (Ci seque li textu e li musica del canzon.) 

 

Noi vide do, que li canzon existet ja ante li témpore del battallie. Ma
noi posse dir, quelcunc esset su orígine, per ti scene it devenit un
canzon populari. 

Henri Nidecker. 

 

PUBLICITÁ TOMBAL 

 

In America esset un camp del mortes proxim un cité. Avan ti sepultoria
passat un die un agente in publicitá quel trovat que mult plazza esset
perdit in ti loc. Tande il luat li tombes por metter ta grand afiches e
li heredantes del mortos recivet mult moné. Un mensu pos li debut de ti
sistema, on posset leer sur li tombes : 

 

\"Ci jace William, morit in li etá de 97 annus : il manjat null altri
cos [quam li chocolate Smith\". \"Ci jace Flora Awan, morit in su 19-im
annu ; ella debit su splendid capillatura al lotion
Bishop\". ]{style="font-size:13px;"}

 

Ma un altri agente in publicitá arivat ; il fat alquo ancor plu bon. Il
havet li idé luar li tombes vacui, quel on dat les por presc necos, nam
on pensat que il ne posset ganiar mult per ili. Ma on esset mult astonat
leente sur ti sepulcres ancor ínocupat ti avise : 

 

\"Li futur mortos de ti tombes es sempre in bon standa, nam ili manja li
prunes Dickson\' 

 

FRAGILITÁ DEL VIVE 

 

Ex 10 yun féminas havent esperanties de maternitá, solmen 8 parturi un
infant vivent. Ex ti 8 infantes, 2 mori ante li etá de 20 annus, e [2 es
malad o ínfirm. Do solmen 4 es in bon sanitá 20 annus plu tard. In
li ]{style="font-size:13px;"}[etá de 40 annus, li morte va har ancor
raptet un del restantes e un ]{style="font-size:13px;"}[duesim deveni in
su torn ínfirm. Ex li 10 infantes, it resta finalmen 2 homes
valid. ]{style="font-size:13px;"}

Dr. René Sand. 

 

-121-

 

 

Mules con economic sense 

 

In annu 1933 li guvernament de Roosevelt venit con li plan de
restriction in li industrie de coton. It resoluet excluder 10 million
acres de suol, productent li coton, ex li production e talmen diminuer
li production 3 ye million paccas. In fact, it havet success pri 10.4
million acres de suol e 4.4 million paccas de coton. Plu quam un million
de plantatores fat un spontan acord con li guvernament, que ili va
inplugar li germinant coton. Ma qui ha monstrat oposition contra ti
acord de plantatores con li guvernament? It esset --- li mules. Ti
besties, de queles li obstination es notori, durant generationes esset
educat a marchar cautmen inter li sulcas, por ne damagear li germinant
arbustes de coton. Nu on ha fortiat les far just lu contrari; ili devet
marchar sur li arbustes in medie de sulcas. Contra to li mules oposit
se, nam lor sense cultivat durant generationes por deventie, contradit a
un action tant íneconomic. In fact, li inplugation del coton per mules
fallit in mani locos e on esset fortiat destructer li cotonieras per
vaporplugs, motor-plugs o per altri maniere. Li mule ne ha monstrat
suficent comprension por to, quo on hodie nomina national economie. It
es possibil, que li futur generationes, quel --- esperabilmen --- va
esser plu sagi, quam li present, va erecter un monument a mules, quel ha
refusat extirpar li coton in un epoca, in quel li major demíparte del
habitantes del tot munde ne have forsan sat moné por comprar se un
camise. 

Ex \"Hospodársky Rozhled\", revúe economic, Praha. 

(Trad. J. Svec, Tchecosl.)

 

Zoologie infantin 

--- Crede tu que ti capra es gentil? 

--- Stupid tu es. It ne es un capra ma un buc. Esque tu ne vide que it
have cornes ! 

 

-122-

 

 

REFORMES IN LINGUE INTERNATIONAL 

 

In li moment quande li Comité linguistic (CELIA) va fixar alcun
detallies de Occidental, noi opine util examinar un important facie del
problema del lingue international. 

 

Li question del changes in lingue international esset sovente discusset
con passion in omni movementes interlinguistic, ja in Volapük, poy in
Esperanto, in Idiom Neutral e Ido. Sempre li adeptes dividet se in du
gruppes : li reformistes e li conservatores. Li unesimes es persequet
del desir de perfection. Ili refa plu bon li ovre del autor ; ili es
persuadet que li stagnation del movement, quel ili apoya, veni
principalmen del defectes del sistema. 

 

Li conservatores, quel forma li majorité del adeptes, es partisan del
stabilisation pro beson de securitá e pro li fortie del inertie. Ili es
satisfat del formes existent mem con lor defectes e time quam li peste
li eventualitá readaptar se al nov variantes postulat del
\"reformistes\". 

 

In general, plu li lingue es artificial e plu li pussada reformistic es
fort (Ex. : Volapük). In contrari li formes international ne presenta
causes de disputes : ili es acceptet sin discussion pro que ili ja
existe. On posse dir que un lingue international es tam plu stabil que
it contene elementes natural, con li condition que it es regulari in su
grammatica. 

 

Pro que Occidental atinget, secun li atestation de su adversarios self,
li maximum possibil de naturalitá, li formes contestabil e discussibil
es reductet a un minimum. 

 

 

propositor declara mal su anterior revendicationes e fa reformes just in
li sens contrari !! Quo pensar pri tal revatores quel changea lor
opiniones linguistic quam ili changea lor camise? 

 

Noi trovat mem alquo plu fort : Un adept, pos har scrit un serie de
propositiones de reformes, confesse candidmen que il es neurastenic e
que il interessat se al lingue international principalmen por trovar in
it un remedie a su maladie. Li reformes in Ido successat ja diminuer su
melancolie !!! 

 

In omni casus, it es cert que li changes es considerat de un parte del
adeptes quam un sport : ili ameliora li lingue quam ili vell ameliorar
un varietá de tulip, per selection de un parte del adeptes. Li utilitá
practic del lingue international lassa les índiferent ; un lingue
stabilisat ne plu interesse les. 

 

It es amusant constatar que chascun reformator considera su
propositiones 

quam sol bon e digni de interesse. Mult de ili scrit a Couturat : \'Ples
far ancor to micri change e li lingue va esser perfect ; vu deve
accepter null altri proposition. Quande 100 adeptes avansa su singul
\"micri\" change, postulante li exclusion del proposition del altres, on
deve confesser que li sol solution possibil es fabricar tam mult lingues
quam adeptes ! 

 

Altri constatation edificant : multes postulat de Couturat que li
Academie de Ido mey immediatmen discusser lor propositiones de
ameliorationes, queles es urgent e índispensabil por li success de Ido e
avan li response dilatori de Couturat quel trova se inundat de
propositiones de reformes contraditori, ti reformistes, o plu bon ti
reformardes, tande scri ci e ta al colaboratores de \"Progreso\" por
plendir amarimen pri li \"petrification de Ido\", e menaciar abandonar
li movement. In facte, plures surtit del \"Uniono\", fante claccar li
portas, solmen pro que li reformes postulat de ili, ne esset strax
admisset ; poy ili creat lor propri lingue international, quel
naturalmen representa li summa de omni perfectiones, e quel tamen, cade
bentost in complet oblivia pro li íngratitá de ti miserabil munde. Pos
que li autores ha expenset mult billetes de banca in ti afere, ili
retrae se in un mutitá plen de rancore : ili es li \"íncomprendetes\" de
nor civilisation. 

 

De ti inqueste che li experienties del Idistes, it apari que li
perfectionament de un lingue es un cose tre desfacil. Si it es sempre
possibil changear detallies, it es quasi impossibil reformar sin cessa
important trates sin descoragear li adeptes e impedir li edition de
manuales quel es absolut necessi por li diffusion del lingue. 

 

It es ver que li punctu de departe de Ido esset mal. Inter li lingue
primitiv, quel esset un compromiss demí-artificial, e li lingue ideal,
existet un tro grand diferentie. In Occidental, li afere es tot altri :
li usatores del lingue ne discusse su principie e su base quel es rect e
ínsuperabil ; ili vell solmen discusser alcun detalies de
aplication. [Secun nor opinion, ti detallies deve esser studiat e fixat
max bentost possibil por evitar perturbation in li diffusion del lingue.
Tam plu curt es li chirurgical, tam plu bon es por li
patient. ]{style="font-size:13px;"}

 

Anc, noi ne deve ilusionar nos, credente que li homes es plu sagi hodie
quam ante 20 annus e que Occidental nequande va haver inter su adeptes
tal persones atinget del maladie del changes. Noi deve esser vigilant e
ne perdir nor témpor con tis, quel considera li reformes quam un lude o
mem quam un sport. E si, per hasard, un neurastenico veni proposir su
plan de reformes, noi deve strax petir le serchar un altri medie de
resanation ! 

 

Conossente li natura homan, noi deve prender in consideration solmen li
propositiones fat de prudent persones quel, per usation constant del
lingue, es bon plazzat por judicar u es li mancas. 

 

Súper li gust personal de chascun, mane li grand principies del lingue
international, principies quel ha esset penibilmen trovat de nor
antecessores pos long experienties. Por far un labor util e durabil, noi
deve far abstration de nor gustes momentan e considerar solmen tis del
majorité del futur usatores.    R.Bg.

 

-124-

 

 

Tamen existe quelc detallies ancor a fixar. In li unesim grand
dictionarium (German-Occidental), sr. J. Gär sovente indicat
provisorimen du formes egalmen apt, lassante al practica li possibilitá
selecter li max bon. Nu ! pos pluri annus de experienties, it es necessi
selecter inter li du o tri formes presentat o almen indicar, pos un
seriós discussion, li form max recomendabil. To va esser li unesim
obliga del comité linguistic 

quel va reprender su labor por polir Occidental.

 

Ínevitabilmen, alcunos va profitar ti ocasion por proposir lor projectes
de \"ameliorationes\". Esque, por haver li pace, on va refusar omni
propositiones e declarar Occidental íntuchabil, secun li exemple de
Esperanto? Yo ne opine talmen. Li base de Occidental es tam secur, tam
international, que li discussion va esser sempre restrictet a quelc
radicas o formes poc numerosi. 

 

It es evident que li changes in un lingue international constitue un
impediment por su propaganda. Nam por difuser un lingue, on deve editer
manuales e dictionariums in pluri lingues national. To custa mult labor
e moné, e quande li changes es votat, omni libres deveni desmodat ; e
nequi audacia avansar li moné por reprintar libres quel va esser sin
valore pos curt témpor pro que nov changes es a previder. 

 

On comprende do que, mem che li sistemas max progressistic quam Ido, li
ínconvenienties del changes bentost fortiat li adeptes decretar li
\"stabilitá\".

 

It sembla necessi conosser li experienties de nor antecessores in li
dominia del interlinguistica por saver qualmen laborar max utilmen hodie
e evitar racader in li sam erras. In ti intention, yo studiat con cuida
li grand experientie fat del Idistes, de 1908 til 1914. Couturat credet
in unesim que il vell successar crear un lingue satisfant omni
progressistes e realisant li perfection per li medie de reformes
successiv proposit de quicunc e discusset publicmen. Ma il esset bentost
submerset de propositiones de reformes, quel in comensa aterret le, poy
exasperat le, til quande il proposit\... 10 annus de stabilitá. In li
revúe \"Progreso\" il publicat solmen un micri parte del propositiones
de reformes. Ma per su corespondentie privat, yo aconosset que, in
realitá, Couturat devet expenser un enorm energie combatter li
tendenties reformistic quel anihilat un parte de su eforties por difuser
li lingue. Exter seriós persones quel fat propositiones solmen pos un
profund studie, on trova un masse de amatores quel semblat esser atinget
del manie reformistic. On [comprende li desilusion e li exasperation
final de Couturat. Pro su desir servir li progress, Couturat, por
exemple, invia al printería long criticas e propositiones de un nov
adept, e durant que es compostet, il recive un secund lettre in quel
li ]{style="font-size:13px;"}

 

-123-

 

 

 

LI GALERIE DE PICTURAS

(Original poema in Occidental)

 

In somnie yo stat in un galerie 

Plen de picturas strangi hideos. 

Un micri gris mannetto me guidat 

E indicat a me quo regardar. 

 

Long témpore manet yo regardante 

Picturas mult. Chascun representat 

Un home strangimen defigurat ; 

Ma ne risibil ; no : tot deplorabil. 

 

Ma li mannett sarcasticmen grinsat 

Monstrante les a me, e yo horret. 

 

Vadet noi e vadet, e li galerie 

Semblat me ínfinit. Yel altri láter, 

Vis-a-vis del picturas stat fenestres ; 

E yo videt, quam tra chascun fenestre, 

Quel noi passat, sempre plu debilmen 

Li luce penetrat a li picturas. 

 

Sempre inobscurat se li galerie ; 

Sempre accelerat nostri passus ; 

Sempre plu trist semblat me li picturas. 

In fine támen, quande li crepuscul 

Presc neplu permisset me distinguer les, 

Subitmen yo sentit horrore, yo 

Timet li fine in tenebres íncert, 

E, por haltar, serchante un motive, 

Yo me tornat. E vi ! --- un debil radie 

Del ultim luce monstra un pictura 

Quel noi antey forsan hat omisset. 

 

Yo adea, e per li ultim fortie 

De ocules e luce vide --- te ! 

Tui portret in medie del grimasses 

Quam unic bell e índefigurat, 

Ma mult plu trist ancor quam omni altris. 

 

 

Mi cordie palpitat e yo petit 

Li micri mann, quel les ya possedet. 

Ca il volet me dar ti un pictura. 

Il regardat me misfident e poy 

Criat subitmen : \"Nu? E tu moné?\"

 

Perplex pro ti question yo excavat 

Mi tascas. Strangimen lor númere 

Crescet, plu yo serchat. Diaboleríe ! 

E omnes vacui ! Li oldi mann 

Semblat saver, ironicmen rident 

Il dit a me : \"Do veni, povri foll ! 

Ta, detra te, atende un pictura, 

Qual tu ancor nequande ha videt !\"

 

Ma de horrore stimulat criat yo : 

\"Da me ti ci ! Da ! Yo ne vade plu !\" - 

\"Donar gratuit mi maxim bon pictura ?

Esque tu talmen paya li guidero ?\"

 

Il repugnat me, yo le forpussat 

E ne savet plu quo yo fat in furie. 

Yo raffat tu pictura e provat 

Atinger li fenestre, ma li mann, 

In li tenebre quel nu circumdat nos. 

Me imbrassat, traente me sin parlar. 

Ma yo circumbattet furiosimen, 

Atinge li fenestre e aperte it, 

E precipita me in li tenebre. 

Sur me cracante rui li galerie. 

 

Cadent, ancor luctante con li oldo. 

Yo tene tu portret. Li brui se infortia. 

Ex virle, tenebre, cáos e tumultu 

Yo avigila me --- e tu avan me sta. 

 

llmari Federn (Köbenhavn) 

 

-125-

 
:::
