Cosmoglotta A 129 (mar 1946)
============================

\

::: {#displaycontent}
Annu XXV Marte 1946 No 1 (129)

 

COSMOGLOTTA 

 

 

CONTENETE : Lagnel: Occidental 1939-1945. --- Berger: Mondi-lunge. -
A.M.: Li function del duplic consonantes in Occidental. \-- Matejka: Li
labores de I.A.L?.A. - Podobsky: Prof. Hynek Pasma ha morit. \-- Cinta
Ro: Critica justificat. \-- A.M.: Un nov adhesion a Occidental: Dr. Ing.
Bakonyi. \-- Berger: : Li 60 annus de L.M. de Guesnet. --- Edgar de Wahl
: Esperanto o Occidental L --- Berger : Li Sol-re-sol. Toepffer: Li
melolonte. - Diverses. 

 

OCCIDENTAL 1939-196 

 

In august 1939, pos li Occidental-reunion international in Zürich. li
situation politic devenit sempre plu ínstabil e chascun die novas
difuset per li radio ne plu lassat nos alquel ilusion pri li catastrof. 

 

Li unesim septembre, chascun sviss coidealist esset mobilisat. Durant
pluri mensus, li activitá de nor centrale completmen haltat. Ma in fine
del annu, noi successat far printar che li printería de Thonon (Francia)
ultim numeró (128) de Cosmoglotta printat e expedir it in comense de
1940. Li relationes international tamen continuat sat normalmen. Noi fat
projectes : Li cursu \*Ralin\* por Angleses esset in parte instencilat
in London. Nor corespondentie con sr. de Wahl esset sempre activ. Noi
invitat 

le inviar nos su max important documentes interlinguistic. Con joya noi
recivet quar ex su copie-libres queles es quam li reflexe de su
quarantannual mundlinguistic activitá. 

 

May 1940. Denov li fúlmine-guerre reprendet. Ti vez li frontieres presc
completmen cludet se : solmen li relationes con Svedia mantenet se.

 

In autun sviss responsabil membres del Occidental-Union reunit se in
Neuchâtel. Ili studiat li situation e concludet que it esset un deve por
li Svissianes, mersí a lor situation privilegiat, interprender omni
labores necessi por li futur developation del Occidental-movement in li
post-guerre. Pro to ili decidet crear un \*Interimari Academie\*
composit ex Svedeses e Svissianes por laborar al standardisation de
Occidental e preparar li \*Fundamental vocabularium\* e li \*Fundamental
grammatica\*, e si possibil comensar li national dictionariums. 

 

In august 1941, sr. Mateika, presidente del Occidental-Union. e li
director del central oficie incontrat se in Chapelle con li scope
recomensar li edition de Cosmoglotta multiplicat. Li unesim numeró
(serie B/26) aparit in septembre con 8 págines. Plu tard ili incontrat
se denov in La Chaux-de-Fonds por studiar e preciser lor action. Desde
ti témpor, li cardinal representantes sviss del Occidental movement
reunit se chascun annu pluri vez alternativmen in li cités de Bienne,
Bern o Lausanne. Pro que noi intentet interprender un special propaganda
in Svissia, con li scope ameliorar li situation de Cosmoglotta, sr.
Matejka preparat su \*Vollständiger Lehrgang in 20 Lektionen\* quel
aparit in august 1942. Interim sr. Matejka anc comensat li \*lexico
Occidental-german\* a quel il adjuntet li parti german-Occidental. Li
preparation de ti ultim ovre postulat li studie de un cert númere de
punctus e por soluer les, li sviss section del Interimari
Occidental-Academie iniciat un serie de circulares inter su membres (ili
atinget 32 in 1945!). Li discussiones esset vivid e li problemas tractat
in funde ; ili representa plu quam 500 págines machin-scrit duplic
formate de Cosmoglotta! Regretabilmen, it ne ha esset possibil, pro ti
enorm documentation e pro li sempre plu desfacil relationes far circular
it che li membres del sved section.

 

Li resultates de ti studies esset utilisat de sr. Matejka por su lexico
Occidental-german e german-Occidental.

 

Interim in 1943, Basic English iniciat un vast propaganda in Svissia
(quam in mult altri landes). Córam ti ínexpectat action por un L.I., noi
ne posset tacer. Sr. Dr. Haas captet ti ocasion por far conosser ancor
plu bon Occidental. Li tot sviss presse esset informat per articules
queles esset editet in du brochuras: Die heutige Situation der
Weltsprachenfrage (Li hodial situation del question del L.I.) e Wieso
ist Occidental die endgültige Welthilfssprache? (Pro quo Occidental es
li definitiv L.I. auxiliari?).

 

-1-

 

Un discurse in Occidental pri li L. I. de Dr. Haas, esset inregistrat
del grand sviss firma, quel edite li famosi discos por Svissia \"His
Masters Voice\", sur un grand disco de 25 cm. sur li du láteres.

 

De altri parte, sr. Berger, in colaboration con sr. Matejka e Dr. Haas
interprendet li preparation del Fundamental vocabularium (con traduction
in francesi). Ti ovre es quasi pret por li edition. Noi intente far un
edition multiplicat, nam it es urgent permisser al coidealistes preparar
li landal dictionariums e unificar li ortografie. 

 

Li Fundamental grammatica de Dr. Haas anc es quasi pret por
publication. 

 

Sr. Berger anc reviset su Dictionnaire Francais-Occidental, nu
completmen exhaustet e it es tre probabilmen li proxim landal
dictionarium quel va esser printat. 

 

Strax quande li relationes redevenit possibil, noi aprendet que nor
extran coidealistes ne restat ociosi, malgré li guerre quel reyet in lor
land. Li dictionarium Anglesi-Occidental comensat del regretat morit Dr.
Kemp (Anglia) hat esset terminat de un nov coidealist, ancian
esperantist, sr. F. R. Pope. Noi anc recivet por revision li
dictionarium Italian-Occidental e Occidental-Italian de nor coidealist
Giuseppe Bevilacqua. 

 

Nor sved coidealistes nu prepara li dictionarium Sved-Occidental. 

 

In Francia, sr. Gilbert un Cours complet d\'Occidental por Franceses. 

 

Sr. Varela comensat li Hispan-Occidental dictionarium e anc un cursu in
ti lingue. 

 

Noi forsan obliviat in ti resumate li de altri coidealistes : noi peti
les pardonar ti ínvoluntari omission. 

 

Li enumeration de ti admirabil activitá de nor coidealistes conosset o
ínconosset monstra li grandissim vitalitá de nor movement. It pruva que
nor lingue es sempre plu apreciat. Ex un lettre just recivet, un nov
coidealist (sr. Leo Magnin, Dakar) scrit nos : \*Yo es nu convictet que
Qccidental es vermen li lingue auxiliari quel noi besona.\*

 

Nu, noi have li manuscrites de ti importantissim ovres dedicat a nor
movement. Ma li sucies por editer ti necessi ovres es grand, nam noi
besona recolier circa Fr. 30.000-40.000 sviss ! Noi va calidmen mersiar
li coidealistes queles va posser auxiliar nos in li realisation de ti
vast programma. Li edition de un abundant materiale in pluri cardinal
lingues es absolut necessi por posser interprender seriosi propaganda in
omni dominias del homan cultura. 

 

Li tache es enorm e anc bellissim. Chascun \*deve, posse e vole\*
auxiliar nos in nor interprense. Noi es optimistes e noi ne dúbita que
noi va posser ducter nor movement al final success ! Fred Lagnel 

\-\-\-\-\-\-\--

 

MONDI-LINGUE 

De Sr. Martineau (in Champservé, Tonnay-Charente in Francia) noi recivet
pluri prospectes concernent su projecte de lingue international nominat
Mondi-lingue, abreviat in Mondil. Ti lingue pretende combinar, quam
Occidental, li naturalitá con li regularitá, e pro to adopte presc li
sam prefixes e sufixes ma sin li regul de Wahl. It es desfacil far se un
idé exact del construction de ti lingue pro li ínsuficentie del exemples
dat a propó del derivation. Por exemple li sufixe -ion, li max expandet
del afixes ne mem trova se in li listes. Esque it es expulset quam in
Romanal? Por li persones, Sr. Martineau adopte li sufixe ---oro e por li
machine ---ore e il da quam exemple : kompres-ore e persekut-oro. Anc
-ur es juntet directmen al verbal radica. Tre bon, ma qualmen formar li
derivates in -ator, -itor, -atur, -itur, queles es ancor plu frequent in
li vocabularium international? Esque on di in Mondil transformore,
condensore, dekororo, etc. ad infinit? Citar sur un liste de afixes just
li derivates quel concorda con li natural lingues es solmen dupation si
li 3/4 del altri derivates del sam serie es horribil monstrus quel on ne
audacia monstrar. 

 

Altri regules de Mondil sembla esser un reste del artificialitá del
sistemas Esperantatri, queles pullula desde un demí secul. Quo dunc
motiva por exemple li finale -u por li masculin? Solmen un capricie
personal, sin apoy in li vivent lingues. Li formes de Mondil dansatin,
dansotin, dansiton, dansoton apartene a un etappe preterpassat del
lingue auxiliari. Inventer tal \"logic\" combinationes es facil, far
parlar li homes contra lor instincte lingual es un altri afere
apartenent al dominia del ínpossibilitá. R. Bg.

 

-2 -

 

LI FUNCTION DEL DUPLIC CONSONANTES IN OCCIDENTAL

 

Quelc coidealistes, desirant un simplification ortografic ancor plu
grand quam ti quel ha esset perductet del sviss grupp del INTAC, proposi
li sequent regul in li question del duplic consonantes:

 

\*Quande un dat parol es ortografiat con simplic consonante in un del
vivent lingues (egal quel lingue), on adopte ti sam ortografie
simplificat anc in Occidental\*.

 

Li adoption de ti principie vell (por citar solmen quelc poc exemples)
ducter al sequente formes: grup (F groupe), rate (F rat, H rata), ataca
(H ataca), rene (H reno), game (H gama) etc. Til nu, ti sam paroles
esset ortografiat: gruppe, ratte, atacca, renne, gamme.

 

Lass nos examinar un poc ad u ducte nos li aplication de ti nov regul.

 

Si noi abstrae de francesi u li duplic consonantes es explicabil solmen
per etimologic rasones, noi vide que ili have in li vivent lingues un
rol tre precisi a luder. In italian ili es pronunciat plu long e
distinte se pro to sentibilmen del simplic consonantes. Ples comparar li
pronunciation de l \"fatta\" con li F \"flatta\". Li duplication del
consonante have quam ulteriori consequentie, acurtar li vocale
precedent. Ti sam function (acurtation del vocale precedent) vale anc
por li lingue german (Ratte, Löffel, Steppe, etc.). In nederlandesi li
presentie de simplic o duplic consonantes determina li caractere (cludet
o apert) del concernet síllabe e in consequentie anc li fonetic valore
del vocale precedent (quel ne es li sam in cludet e apert síllabes). Pro
to on recurre al duplication del consonantes quande li fonetic valore de
ti vocale deve esser conservat (mug-muggen, pot-potten, bed-bedden,
etc.). LI sam procede es usat anc in anglesi: swim-swimmer, cut-cutting,
flat-flatten, etc.).

 

On vide do que li duplication del consonantes seque in li vivent lingues
bon definit leges. Li functiones self ne es li sam, ma lor scope es
comun: etablisser un clar relation inter scrition e pronunciation.

 

Quo va nu evenir si noi changea li regul pri li duplic consonantes secun
li proposition del reformatores? Li consequentie va esser que noi plu ne
va haver alcun ductent fil in li labirinte del ortografie, nam li
rasones por queles li vivent lingues duplica o ne duplica li consonantes
es in lor grand majorité basat sur clarmen fonetic motives queles adplu
es particulari a chascun lingue e pro to anc producte diferent
consequenties. Si it sufice que un sol lingue scri simplic consonante in
un dat parol por que noi mey esser fortiat adopter li sam scrition anc
in Occidental, noi va arivar a un solution absolut arbitrari, nam ti
solution ne ocupa se pri li motives queles fa necessi li duplication in
un lingue e ne in li altri. In curt, noi have null fonetic base, ma
solmen un tot arbitrari general principie de quel li practic aplication
presuposi che chascun aprensor li conossentie del cardinal lingues
romanic. Ti qui ne conosse foren lingues va esser fortiat consultar
constantmen li lexico por saver qualmen ortografiar li paroles. Mem li
saventie que in li lingue hispan duplic consonantes ne existe except rr,
e que ergo anc in Occidental li aplication del nov principie va
automaticmen resultar in li supression de omni duplic consonantes except
rr, ne va facilisar li aprension. Nam on deve ancor saver ca li
concernet paroles anc realmen existe in H, ante posser prender ti lingue
quam nov base in li ortografie de Occidental. Li novi solution proposit
dunc ne solmen aporta null solution por li dubitabil casus, ma it in
contrari introducte li cáos ancor in ti casus queles til nu, mersí al
aplication del principie de internationalitá, stat definitivmen soluet e
ne causat li minim desfacilitá al grand majorité de usatores, includet
li germanes. (Nam li paroles international pullula anc in german: Kasse,
Motto, Bagatelle, Mirabelle, Bankett, etc.)

 

E quel es nu li solution del INTAC? It consiste simplicmen in li prova,
conciliar in li max alt gradu possibil li mantention del ortografie
international con li exigenties del facilitá in li aplication del
ortografic regules. E por obtener ti resultate, it ne mem esset necessi
changear fundamentalmen li present base fonetic del lingue; it suficet
formular li regules queles permisse adaptar li ortografie al ja existent
leges fonetic.

 

-3-

 

Noi ha prendet quam principie fundamental ti del distintion inter curt e
long (o mi-long) vocales, nam it es li sol quel permisse soluer li
problema in maniere realmen satisfatori. E li clar e simplic regul pri
li duplication del consonantes es li sequent:

 

\*Duplic consonantes es scrit solmen pos curt vocales accentuat.\*

 

Per ti regul noi ha ganiat du coses. Noi ha in prim escartat omni
possibil dúbite pri li ortografie del síllabes ínaccentuat, nam li
usator save nu certmen que vocales ínaccentuat posse esser sequet solmen
de simplic consonantes. E ti regul solue anc in sam témpor li problema
del assimilation del prefixes queles es nu automaticmen scrit per
simplic consonantes (oposir, colaborar, comisser, etc.). Li duesim
avantage es que por li restant casus noi ha obtenet, quam in li lingues
vivent, un clar relation inter pronunciation e scrition. Qui vide un
parol, save ínmediatmen qualmen it deve esser pronunciat; qui audi un
parol, save ínfallibilmen qualmen it deve esser scrit.

 

Cert semblant discrepanties posse nascer ex li accessori regul que li
scrition del radica es anc conservat in li derivates. Ma ti quel aprende
li paroles atacca, annu, potte, etc. va trovar tot natural que on va anc
scrir ataccar, annual, potteríe, etc. benque in ti derivates li
duplication del consonantes es foneticmen ínnecessi.

 

It es forsan util adjunter ancor que in li tre rar casus u li aplication
del supra regul vell conflicter con li clar internationalitá in
scrition, noi ha preferet conservar li ortografie international. Noi
dunc continua scrir hotel, tram e yo pensa que nequi va blamar nos.

 

Noi espera que li precedent explicationes va har contribuet al
clarification del problema in discussion.   A. M.

 

RACONTA DE PISCATORES

 

On save que in Paris, along li tot caye del fluvie Seine, installa se
durant li piscada-epoca, fervent adeptes del canne-piscada, acompaniat
de voluminosi paccas, munit de plicant sedes e parat capter ablettes o
plu gross pezzes si possibil.

 

On vide brav piscatores examinant con atention li virles del fluvie por
selecter li plazza quel ili va ocupar. Ti problema del plazzas have un
capital importantie por li Chevalieros del pisc-canne. A propó de to, on
cita li sequent anecdote:

 

Sr. de Salvandy, ministre del public instruction sub Louis-Philippe,
adorat li piscada. Il adorat it til ne hesitar, malgré su rang, sedentar
se proxim li ponte del Concorde, in su líber témpor, proxim un loc rich
in gobies.

 

Un die Sr. de Salvandy trovat un individue installat in su plazza. Il
decidet retardar su piscada til li sequent die. Oh vé! Durant quar
successiv dies li mann esset ta con obstination. Sr. de Salvandy, ne
possent renunciar, iniciat un conversation e aconosset talmen que su
\"rivale\" esset li rector de universitá quel il hat recentmen revocat
pos har recivet mentiosi raportes. Li comptabil rector esset in sejorne
in Paris e efortiat vanimen obtener un audientie del ministre del
instruction por justificar se.

 

Li sam die li mann esset reintegrat in su functiones e nominat a un
posto superiori, ma in un departament tre lontan de Paris. E Sr. de
Salvandy posset recuperar, li sequent die, su \"gobieria\".   (Ex li
Terre Wallonne, trad. R. Bg.)

 

-4-

 

LI LABORES DE I.A.L.A.

 

Ante circa six mensus, li american societé I.A.L.A. (International
Auxiliary Language Association) dismisset al interessates su General
Raport 1945 quel contene, ultra un retrospective historic del activitá
de ti organisation desde su fundation, un curt resumate pri li unesim
concret resultates del labores de su linguistic comité. Ti resultates ha
evocat considerabil atention in li circules interlinguistic. Pluri
amicos ha expresset lor astonament pri li facte que Cosmoglotta ancor ne
ha publicat un critica de ti labores, ni mem mentionat tis-ci in su
columnes. Li rason de nor silentie es duplic.

 

In unesim loc, noi ha esset informat pri li publication del mentionat
raport solmen per nor Parisan amicos. Ti informationes esset notorimen
íncomplet e it ne posset esser question por noi, fundar un objectiv
critica sur un tal defectosi fonte de information. Noi dunc devet petir
telegraficmen in New York un exemplare original del aludet raport e
ti-ci atinget nos solmen ante 4 mensus. (Li retard es debit al facte que
li servicie de transportation de printates inter USA e Svissia ha esset
retablisset plu tard quam inter America e li céteri states de Europa.)

 

Li duesim rason es que anc li exámine del raport original ne permisset
nos far nos un opinion bon fundat e ínpartial pri li real valore del
labor fat del linguistic stab de I.A.L.A. Li raport contene advere tre
preciosi indicationes pri li metodes adoptet del linguistic comité in su
scientic explorationes. Ma por posser judicar ínpartialmen li valore de
un ovre, it es necessi conosser li motives queles ha ductet al precisi
solution adoptet e ne a un altri. Or, ti motives es explicat - noi
adminim suposi to - in li special raportes tecnic queles ancor ne ha
esset publicat. E tam long quam tis-ci ne es in nor manus, noi considera
quam un deve de elementari honestitá scientic, abstener de omni
criticas, mem pri punctus u noi crede haver bon motives por dubitar pri
li excellentie del solution adoptet.

 

 

In consequentie, si noi da in infra un tre curt resumate pri li
resultate del labores de I.A.L.A., it ne es por criticar tis-ci, ma
solmen por conossentar nor letores con li ultim developamentes del
scientic labor executet de I.A.L.A.

 

Considerante que li movement interlinguistic es dominat per du distint
scoles: li scol naturalistic e li scol schematic, li linguistic stab de
I.A.L.A. ha fat su investigationes sur li base del du tipes de lingues.
E it va just esser li concret resultates de ti duplic labor queles va in
fine permisser far se un opinion motivat pri li question, esque un
lingue del tip naturalistic o del tip schematic va posser servir plu
satisfatorimen quam medie de intercomprension universal.

 

Ex ti labores ha emerset tri distint tipes de sistemas, queles I.A.L.A.
presenta quam base de discussion sub li etiquettes: 1. modelle
naturalistic; 2. modelle schematic \"E\" ; 3 modelle schematic \"K\".

 

Por permisser al letores, far se un opinion pri li aspecte de ti tri
sistemas, noi va dar les in infra un curt textu ilustrativ, haustet ex
li General Raport. Li abreviationes in li comensa de chascun linea
significa: N = modelle naturalistic ; E = modelle schematic \"E\" ; K =
modelle schematic \"K\" ; O = Occidental:

 

N: Le lectiones insignate per li disunione e le impotentia

E: Le lectiones insignate per le desunita\' e le impotentia

K: Le lekcionos insignate per le desuneso et le nonpotentso

O: Li leciones docut per li desunion e li impotentie

 

N: de le passato debe essere imprimite indelibilmente super le mente

E: del passato deve eser imprestete indeleblemente sur le mente

K: del pasato deve esere impresete nondeleblemen sur le mento

O: del passate deve esser impresset indelebilmen sur li mente

 

N: le mende et le cordie de iste generatione et de le generationes
future,

E: e cordia de este generation e del generationes future,

K: et kordio de iste generaciono e del future generacionos

O: e sur li cordie de ti-ci generation e del generationes futur

 

N: sic como le lectiones insignate per le unitate et le fortia

E: asi como le lectiones insignate per le unita\' e le fortia

K: sik kom le lekcionos insignate per le uneso, e le forcio

O: e anc li leciones docet per li unitá e li fortie

 

N: resultante de ille, que le Nationes Unite habe attingite in iste
guerre.

E: resultante da elo, keles le Nationes Unite ave antingete in este
guera.

K: resultante de id, keles le Unite Nacionos ave atingete in iste guero.

O: resultant de it queles li Nationes Unit ha atinget in ti guerre.

 

Li letores mey gardar se tirar prematur conclusiones ex ti curt
specimen. Ni noi ni IALA self considera ti provisori resultate quam li
ultim parol in li problema interlinguistic. Adplu, to quo interessa nos,
es mult minu li provisori concret realisationes de IALA, quam li
scientic metodes e li general spíritu quel ha presidet a su labor. Pro
manca de spacie noi ne posse analisar ti metodes de labor, ma noi
aconosse francmen que lu poc quo noi ha posset saver pri to ex li
General Raport es suficent por dar nos un tre favorabil opinion pri li
activitá del linguistic stab de IALA. Noi es tam plu content posser
manifestar ti positiv apreciation que noi ne ha hesitat in li passate
criticar sin indulgentie li metodes de labor de IALA e que noi mem ha
monstrat nos in pluri ocasiones remarcabilmen agressiv.

 

Noi have li firm conviction que per li spíritu quel IALA manifestat in
li perduction de su scientic labor, it ha creat li base por un fructosi
colaboration con nor movement. Noi es pret aportar a IALA nor
desinteressat concurse in li futuri labor quel va consister in li sercha
del max bon e max satisfant sintese inter li projectes naturalistic e
schematic presentat in li General Raport. Nor unic ambition es donar al
munde li max perfect instrument de intercomprension universal e noi vell
esser felici posser far to in plen comunion de idés con IALA, ye li
beneficie del grand ideale de quel noi es li comun servitores.   A.
Matejka.

\-\-\-\-\-\-\--

 

PROF. HYNEK PASMA HA MORIT

 

Solmen nu yo recive li information, que prof. Hynek Pásma, ex-presidente
del Occidental Academie, morit li 5 septembre 1942, in etá de 67 annus.

 

Desde 1922, quande aparit Occidental, il - anteyan Esperantist e poy
idist - devenit su adherente, quam un ex li unesimes. Li unesim libre in
Occidental Nationalisme in Occidente, traduction del essay de
Rabindranath Thakur (1926), esset su labor. IN li sam annu il editet e
redactet li Suplement al Kosmoglott e in 1927 Suplement al Cosmoglotta,
quel contene su 23 contributiones, inclusiv 9 traductiones de poemas. De
1930 a 1931 il editet li micri tomes del unesim biblioteca in Occidental
\*Ovre\*. Micri librettes, ma bon selectet e bell equipat. Inter li 7
volumes on trova 4 propri traductiones in bell, modellatri e pur lingue
Occidental. Poy li maladie debilisat su forties. Il morit per apoplexie
del cordie. Su cindre reposa in li columbarium in Tábor, u il vivet e
morit. Noi va sempre rememorar su nobli eforties por li difusion de nor
international lingue. Honor a su ovre.  Jaroslav Podobsky
(Tchecoslovacia).

 

-6-

 

CRITICA JUSTIFICAT

 

On exhorta nos abandonar critica concurrent sistemas quam superflú e
contrari a tolerantie o usage comercial. Responsabil
Occidental-scritores adopte un altri atitude. Pro quo?

 

Tal exhortationes have diversi valores. Adversarios ne es realmen
interessat in un « amelioration » de nor aferes. Esperantistes ha fat
self in li témpor de Volapük, quo ili hodie nómina disputarderíe. Esque
lor change de atitude es altricos quam un stratagema de tactica?
Persones ex altri campes, si ili es vermen interessat pri li fate de nor
lingue, demonstra to per adhesion.

 

Amicos comparant interlinguistic critica con li tolerantie inter altri
movementes, stenografie, vive-reforme, religion, etc. es certmen movet
de honorabil ideales. Ma du punctus distinte li L.I. essentialmen de
altri aferes.

 

Stenografic sistemas, religiosi sectas, mem politic congruppationes
posse coexister in pace. Coexistent sistemas de L.I., util e necessi por
evolution per experiment, deveni absurd in li moment del sanction
oficial, e vell evocar justificat mocada; nam quel vell esser li
avantage súper li statu present?

 

Li natura del L.I. postula monopolie, simil a un rey. A un rey on ne
recomenda tolerantie por un contra-rey in li sam land : ili combatte, o
divide li land in du reyias índependent. Li land del L.I. es li munde.
Qualmen divider it inter pluri interlingues? Seriosi scritores ha
mentionat li possibilitá de coexistentie de un lingue europan
(occidental) e quelc lingues representant altri lingue-gruppes, p. ex.
un interlingue malayo-chinesi, un lingue pan-african, un lingue
aglutinant. It es ínpossibil fusionar in un lingue structural elementes
de lingues chinesi, eskimo, bantu, politesian, arab. Adver íninformat
discussores usa por ili li unitari etiquette « oriental » e plora
lácrimes de crocodil pri lor ínsuficent representation in Occidental ;
to es tam stupid quam si un chinesi interlinguist vell unir quam «
occidental » li lingues europan, arab, e bantu, pro que ili es parlat
sub li sam meridianes. Ma on ne deve obliviar que omni sistemas de
interlingue in li present mercate es essentialmen occidental in
vocabularium, con li possibil exception de Interglossa, anc in
structura.

 

Li duesim diferentie inter L.I. e altri aferes es li ínpossibilitá de
revision : pos oficial sanction e general introduction de un L.I. on ne
va posser anullar un tal decision si on descovri tro tard har fat un
erra. Consequenties de un mal politic sistema on posse reparar per
guerre, o changes de constitution. Nequi vell proposir li absurditá
guerrear por un lingue. Oficialisation dunc deve esser fat con maximal
caution.

 

Schematic sistemas imposi a lor aprendentes e usatores un masse de
fantastic ínutilitás e superflú desfacilitás ; li argumentation de lor
defensores demonstra que lor ideologies obstructe scientic pensation. Li
pedagogic e scientic efecte del general introduction de un schematic
lingue vell esser desastrosi. Noi save to nu ; un dozen de annus por
oficialisation anc li publica vell sentir it ; ma tande it vell esser
tro tard por retornar. Noi have li deventie advertir; denunciar
schematistic absurditás es combatter por li sanitá del mente homan.

 

Ma, on vell objecter, it sufice evocar atention per simplicmen presentar
nor lingue e lassar parlar li factes.

 

No ! Lassar parlar li factes es un bon metode de demonstration ; ma pro
quo renunciar a altri metodes? Li publica ignora mem li sol existentie
de naturalistic interlingues, admaxim ili conosse li nómine de
Esperanto. E ili judica secun criteries superficial. Senior de Wahl ha
demonstrat que mem professores de linguistica, de queles li competentie
in lor propri dominias de scientic investigation es índiscusset, es
capabil far astonant erras pro que li L.I. es un nov e ínfamiliari
aspecte del linguistica. Ma ili es capabil vider, si on monstra les quo
serchar.

 

Pro to in li interlinguistica it ne sufice lassar parlar li factes.
Advere mem si noi vell far to, noi vell haver plu bon chances quam
Esperanto, si li altri conditiones vell esser egal. Ma on save que ili
ne es egal ; noi deve balanciar li desavantages del tardesse per
scientic critica. Lass nos cuidar que noi presenta ti critica sur un alt
nivelle e in ínreprochabil formulation.   Cinta Ro (London).

 

-7-

 

UN NOV ADHESION A OCCIDENTAL

 

Sr. ing. Stefan Bakonyi de Budapest, presentmen in Svissia, inviat nos
su adhesion quam membre del SAPO. Ex su lettre del 21 februar, noi cita
li sequent interessant passages:

 

« Mi adhesion al movement occidentalistic es solmen li consacration de
un passu quel yo hat fat intelectualmen ja ante mult annus, nam yo es ja
de long convictet que Occidental es li sol campe de activitá possibil
por un mundelinguist quel concepte li L.I. quam un scientific problema.
Mi activitá por li mundelingue es conosset. Yo ha consacrat a ti-ci un
grand parte de mi témpor e de mi moné. To quo interessa me ne es li
sistemas, ma li forme max perfect del mundelingue. In li ultim fase de
mi public activitá ante li guerre, quande yo esset secretario del
IDO-AKADEMIO e su « spiritus rector », yo provat realisar un grand idé :
perfectionar Ido por far ex ti lingue un platform comun por omni
elementes progressistic. Yo discusset ti plan detalliatmen con Prof.
Jespersen, quande yo incontrat le in li hiverne del annu 1932 in
Mentone, u noi logiat in li sam hotel. Prof. Jespersen aprobat mi idé e
declarat se voluntarimen pret subtener mi eforties por li casu que yo
vell successar crear un comun platforme por Ido, Novial e Occidental,
mersí a un radical amelioration de Ido. Ma strax pos har publicat mi
unesim studies, yo devet convicter me que li idistes es solmen
reform-esperantistes e que ili ne vole li progresse. Yo devet tirar ex
ti facte li necessi consequenties e retraet del movement\... »

 

Tis inter noi queles unquande esset activ idistes conosse tro bon Sr.
Bakonyi por que it mey esser necessi presentar le denov a ili. In facte,
it existe poc homes a queles li movement idistic debi tant mult quam a
Sr. Bakonyi. Ma, desfelicimen por li elementes conservativ del «
Ido-movado », Bakonyi ne esset solmen un laborator ínfatigabil, ma anc
un hom con idés original. It esset pro to necessi evicter le ante que su
audaciosi propositiones de reforme riscat devenir dangerosi por li
quietitá del grand masse de adherentes queles advere fiermen usa li
parol « progresse » quam devise, ma rebelle contra li idé far ex ti
devise un practic realitá.

 

Li question, ca li action del progressistic elementes del movement
idistic vell finalmen har dat alquel practic resultate, have hodie
solmen un valore retrospectiv. To quo noi retene de ti action es unicmen
li scientic honestitá quel caracterisa li labor de su autores. Ili pro
to esset predestinat devenir occidentalistes : li obstinacitá del «
fideluloj » in Idonia ha solmen precipitat un departe quel anc sub altri
circumstanties vell finalmen har esset ínevitabil.

 

Noi saluta con joya li reintrada de Sr. Bakonyi in li movement
mundelinguistic. Il va retrovar che noi li majorité del ancian ducteros
del « Ido-movado » e condivider con tis-ci li satisfation har finalmen
trovat li camp de activitá u il va posser dar li complet mesura de grand
talentes litterari e de su vast saventie in linguistic dominia.   A.M.

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI LAND IN QUEL LI FÉMINA COMPRA SU MARITO

 

Existe ancor cert savagi regiones in queles li mannes compra li féminas
per tal o tal precie, quam li brutes. Tot altri es li casu in li
peninsul de Malacca, sur li plató de Patang. Ta it apartene al fémina
luder li rol de comprator pro que ella obtene sur li mercate un mann
contra moné.

 

Li custom explica se per li facte que in Patang it es li fémina quel
execute omni labores e quel talmen prende li jure selecter su marito. Ti
ocie del mann ne genite complicationes in li menages pro que li marito
ne vive in li sam cabane quam su marita e visita la solmen in li horas
quande il save que ella es ínocupat.

 

Durant li reste del témpor li mann mane in un grand cabane specialmen
reservat al maritos in quel ili lude, perdiente consciosimen li dota
quel su marita hat payat por le, quam anc li moné quel ella ganiat per
su labor desde su maritage.

 

-8-

 

LI 60 ANNUS DE L.M. DE GUESNET

 

In februar va esser just 40 annus quande L.M. de Guesnet li francesi
pionero del lingue international pro hasard posit su nase in un brochura
de propaganda in favore de Esperanto. Il ne previdet quo devet sequer.
Per li intelectu e per li cordie il esset definitivmen captet, jettat in
li lucte, un lucte por un bell ideale de fraternitá e de plu alt
comprension inter nationes.

 

Sr. L.M. de Guesnet nascet li 31 marte 1886 e, pos har fat secundari
studies, il comensat li studie de Esperanto li 12 februar 1906. Strax,
con nor coidealist Sr. René Isambert, il fundat li Esperanto Grupo in
Chartres, e obtenet li Atesto pri Kapableco li 25 januar 1907.
Colaborator del Dictionnaire Français-Esperanto del Presa Esperantista
Societo, coredactor del revúe Tra la Mondo il propagat in Paris e
London, u il adheret a Ido, e creat li Klubo Progreso sub li pseudonim
Geo Listens. Departent in Italia, in novembre 1910, il partiprendet al
fundation del Grupo Amikaro in Biella de quel il esset secretario.
Retrovenient in Francia, il devenit un del ductores de Ido in ti land.
Secretario del Klubo Progreso de Paris e del Société Idiste Française,
membre del Central Comité del Uniono por la L.I. in 1912, il recivet li
Atesto por Docado in li Ido Congress de Wien in 1921 e esset presidente
del VI-im Ido congress in Praha 1926 e presidente del Société Idiste
Française in 1927.

 

Su adhesion a Occidental li 1-im decembre 1927 esset un fúlmine in li
idistic camp e atraet ti de mult idistes de west Europa.

 

Sr. de Guesnet publicat li unesim tecnical traduction in Ido \*Aviacado
ed Aeroplani\* de Paul Painlevé, un brochura de propaganda in francesi
por Occidental e un \*Manuale de corespondentie\*. Il es membre del
Senat del Occidental Union e presidente del Occidental Societé de
Francia. In 1938 il recivet li diploma de docente de Occidental. Su
profession es representante de farmaceutic specialitás.

 

Li 31-im marte 1946, Sr. de Guesnet va haver 60 annus. Si li viages ne
vell esser tam desfacil noi vell ear omnes a Paris por festar le e
pruvar le nor simpatie e desires de long vive inter nos. Noi ne dubita
que in ti bell die il va reciver numerosi testimonies de omni partes de
Europa e un calid mersí pro har iniciat li movement del naturalistic
lingue international in li west Europa contra omni opositiones.   Ric
Berger.

 

CULTURA SIN TERRA

 

Desde pluri annus, on parla pri li sistema del culturas « hidroponic »,
it es del culturas in aqua. Li metode es ancian, ma ha esset explotat
comercialmen passabilmen tard, quande li Dr. Jericke provat, in
California, far inmerser li radicas del plantes in cuvettes plenat de
gravie e humidat in regulari intervalles med nutritiv solutiones pumpat
in un special cisterne. Li procede del pumpage impregna con aer li
gravie, e li grand desavantage del sistema hidroponic, to es li manca de
aeration del radicas, es talmen evitat. Li pumpage es fat med electric
motores e permisse un grand economie de manual labor.

 

Specialistes del Universitá de Reading obtenet, per ti nov metode, tre
bell recoltes de tomates e on previde desde nu un interessant comercial
cultura secun li actual procedes just perfinit.

 

-9-

 

ESPERANTO O OCCIDENTAL?

 

\*Li sequent articul es extraet de un lettre adressat de Edgar de Wahl,
ante li guerre, a un Esperantist de Brasilia. Li argumentes exposit es
sempre actual e conserva lor tot signification. Essente sin novas de nor
venerat mastro desde du annus noi livera piemen a nor letores ti
preciosi paroles de un voce quel ha forsan tacet por sempre. Sol quelc
vocabules ha esset adaptat al ortografic standardisation a quel nor
revúe obliga se conformar se por conservar li unitá del lingue.\*

 

« It es vermen admirabil quam perfect vu ja possede Occidental. In vor
lettre yo ha trovat solmen un micri ínexactitá : Vu scri \*apare\* vice
\*aparir\*. Li unesim, de quel es derivat \*aparentie\*, have un
signification un poc altri quam li duesim, de quel on deriva
\*aparition\* e quel coresponde al sense intentionat. Do por un unesim
prova vor conossentie de Occidental es vermen excellentissim e monstra
quant facil vell esser in Brasilia li transition de Esperanto a
Occidental quel totmen ne es un projecte in discussion ma functiona nu
al complet satisfation de su usatores in li max diversi branches. Grand
changes es ínpossibil proque li fundament de Occidental es tam solidmen
basat in li comun europan parolmateriale e li leges de linguistica, que
omni arbitraritá es excludet.

 

» Ex li paroles introductiv a vor grammatica, yo vide que vu considera
Esperanto quam ja tant expandet que su victorie final ja es absolut
assecurat. Ci yo deve memorar vos li fate de Volapük, li unesim
mundelingue. Nascet in 1881, it atinget li max grand expansion in 1888.
Tande it havet mult centenes de clubes e societés e un demí-million de
adherentes in omni landes : 33 revúes aparit. Yo self possede inter
altris un gazette demí chinesi-volapük, un revúe ilustrat humoristic
(triesim annu de aparition !), e tande ancor ne existet li fotografic
clichés usat hodie. Tal coses in Esperanto mem hodie ne existe ! E
malgré omni to Volapük esset mort ja in 1890, pro li aparition de
Esperanto e provas corecter li ínsuficent Volapük. Yo self ha pervivet
ti splendid ascendentie e rapidissim decadentie. Advere li diferentie
inter Volapük e Esperanto esset mult plu grand quam inter Esperanto e
Occidental. Ma ti exemple monstra clarmen que lu minu perfect deve
desaparir avan lu plu bon. Pro to yo ne crede que Esperanto va posser
tener se contra li concurrentie de Occidental. Solmen li ínconossentie
che li publica pri li existentie e li qualitás de Occidental retarda su
victorie, ma si un die li question de un introduction oficial de un L.I.
va interessar li guvernamentes del states por electer un tal lingue, vu
posse esser cert que on ne va electer Esperanto, ínusabil por li
scientie, ma certmen Occidental. Pro quo retardar li final successe per
propagar Esperanto, si Occidental ja hodie da plu mult avantages al
usatores, essent ja comprensibil por tot hom con medial instruction in
li tot munde ?

 

» Esperanto ha realisat un important mission, conossentar li munde pri
li vivicapabilitá de un constructet artificial lingue. Mosé conductet li
hebreos til li land promesset, ma il self ne posset intrar\... Esque to
ha diminuet su grandore ?

 

» James Watt ha inventet li vapormachine ; esque on usa ancor su
antiquat machine ? Esque vermen on va posser postular que li munde mey
acceptar ti venerabil old sistema? Ples permisser me dubitar pri un tal
possibilitá, si existe un modern presc natural lingue quam
Occidental\... »    Edgar de Wahl.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI DECOVRITION DEL RADIES X

 

Poc persones save que ti decovrition es debit al hasard. Includet in su
nigri cámera, Roentgen (1845-1923), durant que il studiat li natura de
cert radies manet misteriosi, manipulat un ecran vernissat de un
fluorescent materie.

 

Il passat li manu detra li ecran, volente reerecter li frame quel
vacilat. To quo il videt tande plenat le de terrore : Ne li ombre de
manu profilat se sur li ecran, ma un squelettic manu, li manu self del
Morte.

 

Li curiositá essente plu fort quam li stupore, li scientist retornat in
su nigri cámera e repetit li experiment. Il posset tande determinar li
causes e li efectes de it. Pro hasard li radies X esset decovrit. It es
facil lassar escapar un decovrition. Multes regarda, ma tre poc de ili
vide!   (Ex. « Terre Wallonne »,, trad. R. Bg.)

 

-10-

 

 

LI SOL-RE-SOL

 

Inter circa 300 projectes de lingues international, quel li XIX-im secul
ha parturit, li max curiosi es certmen li Sol-re-sol. Vi quelc
informationes prendet precipue in li « Histoire de la langue universelle
» de Couturat, libre exhaustet desde 30 annus.

 

Li unesim autores de L.I. visat tro alt. Ili volet ofertar un lingue ne
solmen util por li relationes international, ma in sam témpor perfect,
it es fundat sur li logica. Negligent li natural lingues queles ili
considerat quam tro ínlogic, ili creat idiomas in queles chascun parol
es completmen imaginat. Ti specie de lingues, a quel apartene
Sol-re-sol, es hodie abandonat. Su ultim specimen conosset esset ancor
propagat ante quelc annus de sr. Foster, sub li nómine \*Ro\*.

 

Ti lingues filosofic, completmen artificial have li avantage posseder un
absolut regularitá, ma ili desordina omni nor customes. Sub pretexte de
neutralitá, ili in comense renuncia al paroles international
universalmen conosset, a fine ne dar plu mult avantages al Europanes e
American quam al Asiates.

 

Li autor de Sol-re-sol esset Sudre, professor in li celebri colegie de
Soreze in li Departament del Tarn in Francia. In li etá de 30 annus,
circum 1817, il havet li idé constructer un L.I. ne con li paroles del
national lingues, ma con li notes del musica. Li rason de ti preferentie
esset que li paroles varia de un lingue al altri, durant que li sett
notes del musica es ja expandet sur li tot terra. On deve confesser que
li idé esset ingeniosi. Sudre strax emfasat li sequent avantages : 1. Ti
sett paroles posse esser scrit sur li quin lineas horizontal del musica.
2. On posse figurar les con li 7 prim arab ciffres. 3. On posse
representar les con li 7 colores del spectre. 4. On posse designar les
tuchante per li index del dextri manu, li 4 fingres del levul manu o lor
intervalles (queles vicea li musical scale). Ti ultim avantage permisset
al ciecos e surd-mutes far se comprender in ti lingue.

 

Pro quo omni paroles esset format solmen ex li combination de 7 notes,
it posset exister in Sol-re-sol solmen 7 paroles de un síllabe. On
contat in it 49 paroles de du síllabes, 336 de tri, 2268 de quar e 9072
de quin síllabes.

 

Por far li feminine, Sudre imaginat repetir li vocale del final note :
sisol (senior), sisool (seniora). Por far li plurale il repeti li
initial consonante del final note : dofaa (ella), doffaa (ellas).

 

Li conjugation es fat per li medie de auxiliares indicant li témpor e li
mode. Ti auxiliares es dodo por li imperfecte, mimi por li future e
solsol por li imperative.

 

 

Li contrarie es expresset renversante li órdine del síllabes : Si Deo es
dit domisol, Satan deveni solmido, lu bon = misol, lu mal = solmi.
Sollasi (ascender) deveni silasol (descender) por li contrarie.

 

Per ti medie Sudre naturalmen alevia un poc li memorie. Regretabilmen
mult contraries es vermen tro arbitrari. Por exemple bon véspere es dit
misi, e bon jorne: simi, ma it sembla que li ver contrarie de bon jorne
es preferibilmen bon nocte!

 

Ma sovente paroles invertet ne es contraries, quo posse geniter
miscomprenses. Por exemple: dosidomi (legume) collide con misosido
significant sacrificie.

 

Pro li povritá del síllabes it eveni frequent e ínevitabil conflictes in
li sam frase. Secun li maniere cupar li paroles li frase have pluri
senses. Exemple: famisi domido = portar li universe. Fami sidomido = ti
plazza. In francesi on conosse li singulari casu de du contrari
expressiones \*la symétrie\* e \*l\'asymétrie\* queles in audition es
absolutmen simil. Ti casu es, noi crede, unic in francesi. In Sol-re-sol
it es in contrari tam frequent que Sudre esset obligat recomandar al
adeptes bon separar li paroles parlante, quo devet esser íntolerabil pos
quelc témpor.

 

-11-

 

Quam omni altri lingues filosofic (vide Ro) li Sol-re-sol provat
classificar omni homan notiones per secies de paroles. Talmen faladore =
navigar, faladomi = spacie, faladofa = milie, faladosol = remar. Ma on
strax constata que li logica ne regna in ti combinationes : li
\*spacie\* e li \*milie\* ne es special al mare e dunc apartene anc a un
altri gruppe. Li classification adoptet, in omni casu, es arbitrari e ne
posse haver un ver utilitá.

 

Adplu li medies utilisat de Sudre por expresser omni homan idés solmen
per síllabes es ínsuficent. It es ínpossibil ear tre lontan con li 7
notes in li expression del pensada. De ti lingue con 7 síllabes resulta
un fatigant monotonie quel deveni bentost íntolerabil.

 

E tamen ti primitiv lingue recivet, ante mem esser finit, numerosi
oficial aprobationes. Felici epoca u li inventores de lingue
international esset elevat sur un pedestale strax pos har signat un
manuscrite!

 

Sudre presentat su labor ancor íncomplet al Academie del Bell-Artes de
Paris (1827): poy il perfectionat it sin cessa. Ye su morte (1862) li
vocabularium ne ja esset printat. It esset publicat de su vidua solmen
in 1866. Interim it hat recivet li max alt e max flattosi aprobationes,
de successiv comissiones del Institute de Francia in queles trovat se
Arago e Prony, de musicantes quam Cherubini, Auber, Boieldieu.

 

Anc li ministre del guerre, pos un raport de un generale, concedet un
recompense de Fr. 60.000.- a Sudre, summa quel advere nequande esset
versat. Ti recompense esset tre regretabil, nam li inventor poy credet
que il esset victime de un cabale e solicitat omni species de apoyes por
obtener li moné quel il pensat esser debit a su genie.

 

It es probabil que si li guvernamentes interessat se al Sol-re-sol it es
pro que ti lingue posset anc servir al optic comunicationes por grand
distanties. Li idé transmisser long textus per li medie de 7 combinat
síllabes devet naturalmen seducter li militari autoritás. Quam li Morse,
nascet presc in sam témpor, permisset transmisser omni textus solmen per
du signes, li punctu e li tiré, in sam li Sol-re-sol permisset
coresponder con quelcunc nation med 7 síllabes ja universalmen conosset.

 

In li exposition de 1855 Sol-re-sol recivet un recompense exceptional de
Fr. 10.000.- Plu tard Victor Hugo, Lamartine e Alexandre de Humboldt
laudat it. Sudre esset presentat a Napoleon III e li francesi imperator
invitat le experimentar su metode avan le.

 

Pos su morte, su vidua continuat li propaganda por li Sol-re-sol e
fundat li « Societé por li propaganda del universal lingue Sol-re-sol »
quel existet ancor in li comensa de nor secul. In 1902, un grammatica
del Sol-re-sol, composit de Bolesla Gajewski, esset publicat in Paris.
On posse obtener it in librería Lachatre ancor hodie.

 

Hodie ti lingue, li antecessor del lingue constructet, presenta solmen
un historic interesse.   Resumate de R.B.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

\*Li esprite del ancianes.\* 

Balzac, autor de Aristippe (1597-1654) esset malad. Li cardinal de
Richelieu demandat novas a Bautru. « Qualmen vole vu que il standa bon?
respondet ti-ci. Il parla solmen pri se self e, chascun vez, il subleva
su chapel. Omni to inreuma le. »

 

In scola. Li instructor questiona: « Qui esset Cristofor Colombo? » \--
Margarita: « Un avie. » Li scoleros ride. Li instructor demanda la quo
dat la ti strangi idé. « Ma on parla sempre pri li\... ove de Colombo. »

 

Che li medico. « Congestion del hépate, reumatisme, cap-dolore, e quant
old vu es, senioretta? » \-- « Yo have 22 annus. » \-- « E anc cerebral
amnesie. »

 

Consequentie. « Durant un annu, yo scrit la un lettre chascun die. » \--
« E poy? » \-- « Ella maritat li postmann. »

 

-12-

 

LI MELOLONTE

 

Esset li témpor del melolontes. Ili hat me mult divertisset antey, ma yo
comensat ne plu haver plesura con les. Tamen, durante que, sol in mi
chambre, yo fat mi scolari deventies con un mortal enoya, yo ne
desdignat li companie de alcun de ti animales. In veritá, it ne actet se
por me, ligar it a un fil por far volar it, ni ligar it a un litt carre
: yo esset tro avansat in etá por abandonar me a ti pueril
distractiones, ma pensa vu que to es omnicos quo on posse far con un
melolonte? Grand erra; inter ti infantin ludes e li seriosi studies de
un naturalist, existe un multitá de graduationes a percurrer.

 

Yo tenet un sub un renversat glass. Li animale ascendet penibilmen li
paretes por recader bentost e recomensar sin cessa e sin fine. Quelc
vezes il recadet sur li dorse: to es, vu save, un grand ínfelicitá por
un melolonte. Ante sucurser it, yo contemplat su perseverantie promenar
lentimen su six brasses in li spacie, in li espera, sempre deceptet,
acrocar se a un córpore quel ne existe ta. « It es ver que li melolontes
es stupid! » yo dit me.

 

Max sovente yo traet it de su penibil situation, presentante a it li
extremitá de mi plum, e to es quo ductet me al max grand, al max felici
descovrition. Mi melolonte hat acrocat se al crines del plum e yo lassat
in reprender su conscientie durante que yo scrit un linea, plu atentiv a
su factes e gestes quam a tis de Julius Caesar quel, in ti moment yo
traductet. Esque it vell exvolar o esque it vell descender along li
plum? Quant capriciosi es li hasard. Si it hat decidet li unesim
solution, yo nequande vell har intervidet mi descovrition.

 

Felicimen it comensat descender. Pervenit al extremitá del bec, it
plongea su caude in li incre. Strax un blanc folie\... to es li moment
del max grand atende!

 

Li caude ariva sur li papere, deposi li incre sur su tracie, e vi
admirabil dessines! Quelc vezes li melolonte, sive pro genie, sive pro
que li vitriol desquieta su organes, releva su caude e abassa it,
avansante; it resulta de to un serie de punctus, un labor de un
marvelosi delicatesse. Altri vezes, changeante ancor li direction, it
reveni: to es un S! \... In ti vision, un radie de lúmine atinge me:

 

Yo posi li astonant animale sur li unesim págine de mi caderne, li caude
bon providet de incre: poy, armat de un pallie por directer li labores e
barrar li passages, yo fortia it promenar in tal maniere que it self
scri mi nómine! To necessitat du hores, ma quel chef-ovre!

 

Poy yo reposat un poc, aproximat me al fenestre, contemplat li paisage e
retornat a mi melolonte.

 

Certimen yo devet pallidijar. Li male esset grand, ínreparabil! Yo
comensat capter ti, quel esset li autor de it, e jettat it tra li
fenestre. Pos quo, yo examinat con terrore li statu del coses. 

 

On videt un long nigri tracie quel, departente del capitul IV De Bello
Gallico eat directimen vers li levul márgine; ta li animale, trovante li
spessore del libre tro abrupti por descender, hat revenit vers li dextri
márgine; poy hante reascendet vers li nord, hat decidet passar del libre
sur li borde del incriere, de u, sur un rapid declive, it hat glissat in
li abisse, in li gehenna, in li incre, por su ínfelicitá e li mi!

 

Ta, li melolonte, hante ínfelicimen comprendet que it hat misviat, hat
resoluet revenir retro, e vestit in luctu del cap al caude, it hat
surtit del incre por retornar al capitul IV De Bello Gallico, u yo
retrovat it, quel comprendet nequo ex su aventuras.

 

Esset monstruosi macules, lagos, riveres, e un tot sequentie de
catastrofes sin delicatesse, sin genie\... un spectacul nigri e
horribil!

 

Or, ti libre, to esset li elzevir de mi instructor, elzevir in-quarto,
elzevir rar, custosi, íntrovabil, e lassat a mi responsabilitá con li
max grav recomandationes. It es evident que mi casu esset ínsalvabil.

 

Yo absorptet li incre per un spongiosi papere. Yo fat siccar li folie;
pos quo yo comensat reflecter pri mi situation.

 

-13-

 

Yo sentit plu mult angusties quam remorses. To, quo terret me ad-maxim,
esset confesser li melolonte a mi instructor. De quel terribil ocul il
vell considerar ti hontosi maniere perdir mi témpor, in ti rasonabil etá
u il assertet que yo hat pervenit, e perdir it in puerilitás dangerosi e
tre probabilmen ínmoral! To fat tremer me.

 

Satan tande ofertat me calmantes, nam Satan es sempre ci in li hora del
tentation. Il dunc presentat me un tot litt mentie. Durante mi absentie
ti infam cat del vicina vell har intrat in li chambre e vell har
renversat li incre sur li capitul IV De Bello Gallico. Ma pro que yo ne
devet surtir inter li letiones, yo vell har motivat mi absentie per li
necessitá ear comprar un plum. Pro que li plum esset in un scaf del
chambre, yo vell har confesset har perdit li clave de ti scaf yer, in li
balne. Pro que yo ne havet li permission ear balnear, yo vell har
suposit har eat ta sin permission, confesset mi culpe, quo vell har
jettat sur li combination mult versemblantie, e in sam témpor diminuet
mi remorses, pro que yo acusat me generosimen per un erra ne fat, quo,
in mi ocules presc absoluet me.

 

Ti chef-ovre de combination esset tot pret, quande yo audit li passu de
Sr. Ratin, mi preceptor, quel ascendet li scaliere.

 

In mi nervositá, yo cludet li libre, yo reapertet it, yo cludet it ancor
por reaperter it con rapiditá, con ti espera que li macul vell parlar
per se self, e vell sparniar me li terribil embrasse del unesim
explicationes.

 

Sr. Ratin esset venient por dar me un letion. Sin vider li libre il
posit su chapel, plazzat su stul, sedentat se, nettat su nase. Por
conservar un tenentie, yo anc nettat mi nase, pos quo Sr. Ratin regardat
me fixmen, nam it actet se pri li nase.

 

In prim yo ne comprendet que Sr. Ratin sondat li intention quel yo hat
havet nettante mi nase presc in li sam témpor quam il, talmen que,
suposiente que il hat videt li macul, yo abassat mi regard, plu genat
per su investigatori silentie quam yo vell har esset per su questiones,
a queles yo esset pret responder. In fine, con un solemni ton: « Senior,
yo lee sur vor visage\... » \-- « No, senior\... » \-- « Yo lee\... »
\-- « No, senior, it es li cat », yo replicat.

 

Ci, Sr. Ratin semblat sufocat pro mi response quel aparet le trapassar
li límites del reverentie; e il semblat decider se por un energic
reprimande quande, su ocules hante cadet sur li monstruosi macul, ti
vision productet le un sursalta quel, per contracolpe, productet un
altri che me.

 

It esset li moment impedir li storm: « Durante, senior, que yo hat
surtit\...li cat\...por comprar un plum\...li cat\...pro que yo hat
perdit li clave\...yer in li balne\...li cat\... »

 

Sam quant yo parlat li regard de Sr. Ratin devenit tam terribil que ne
plu possent resister it, yo passat sin transition al confession de mi
crímines. « Yo menti\... senior Ratin\... it es yo quel fat ti
malefation. »

 

Un grand silentie evenit.

 

« Ples ne esser astonat, senior, dit finalmen Sr. Ratin con solemni
voce, si li excesse de mi indignation compresse e retarda li expression
de it. Yo mem va dir que li expression manca me por qualificar vor
conduida. Vu va , senior, restar in ti chambre durante du dies por
reflecter pri vor conduida, durante que yo self va reflecter pri li
decisiones quel yo deve prender in tim grav conjuntura. »

 

Rodolphe Toepffer, ex francesi trad. R.B.

 

Nota: Rodolphe Toepffer es un celebri scritor de Geneve de orígine
german e hant vivet ante un secul. Su libres max famosi es Nouvelles
genevoises e La bibliothèque de mon oncle. Li supra raconta es extraet
del unesim libre. It es un pezze max conosset del francesi litteratura,
ne solmen in Svissia, ma anc in Francia.

\-\-\-\-\--

 

In Cairo. Li moské del flores, o El-Azhar, contene li celebri mohamedan
universitá; it esset constructet in CAiro in annu 362 del hegire (973
pos J.-C.). Deci mil studiantes recive ta li docentie de 350 professores
gruppat secun li quar ortodox sectes del Islam.

 

-14-

 

LI MAX CURT NÓMINE DEL MUNDE

 

Un Chinese habitant New-York ha devenit celebri per su nómine de familie
composit de un sol líttere. Il nomina se Senior A, tot simplicmen, e on
ne conosse altri citeane havent un tam curt nómine. Su numeró es li
unesim in li libre del telefon, e Senior A supera mem un societé de
Hudson quel, con orgollie, hat baptisat su societé « Aaaa ». Sur li
ancian continente Senior A have tamen un concurrente in li person de
Senior O, quel habita Paris. Ti-ci havet li baroc idé dar a su unesim
nascete li prenómine de A, ma li civil statu ne autorisat ti demande.

\-\-\-\-\-\-\--

 

Li 450-im anniversarie del invention del italic caracteres

 

Li mensu februar 1946 marca li 431-esim anniversarie del morte, in
Venezia, del printator Alde Manuce, quel inventet li italic caractere,
quel li pressa e li libres usa tant abundantmen. Il esset li chef de ti
celebri familie de venezian printatores conosset anc sub li nómine de «
Aldes ». Li printería quel il fundat in Venezia in 1490 devenit bentost
celebri pro su editiones « princeps » del grec e latin chef-ovres, por
queles Manuce utilisat precisimen li caracteres quel on ha designat plu
tard per li nómine de « italic » (del ancian Italia). On save que ti
caracteres, un poc inclinat vers dextri, simila li ordinari scritura. Li
present textu es just printat in « italic ».

\-\-\-\-\--

 

ALONGATION DEL HOM

 

Li sved professor Sten Wahlund ha publicat recentmen li resultate del
diferent labores relativ al acrescement del longore del homan rasse.

 

Il constata que, notabilmen por Svedia, li medial longore del homan
córpor augmenta desde li XIX-im secul. In li comense del XX-im secul li
medial longore del homes, in Svedia, esset 174 cm. In Norvegia e in
Finland, ti longore esset un poc minu grand e in Dania ti mediale atinge
69 cm. Li Hollandeses have un longore de 168 cm. durant que in Scotland
li homes es presc tam grand quam in Svedia.

 

Prof. Wahlund anc constatat que antey li longore del homan córpor esset
notabilmen inferiori a ti de hodie. Li armatura conservat in li muséos
pruva que li longore del mannes esset medialmen plu curt. Del
decovritiones fat in sculpturas datant del era del petre on posse
deducter que li homes vivent in Svedia in ti epoca havet circa solmen
164 cm. Til li era del ferre li longore progresse de 2 a 3 cm. por
restar stationari til li medie del XIX-im secul. Omnicos fa creder que
ti longore, desde li medievie til li medie del ultim secul, monstra un
tre levi regression, m apoy un realongation evenit por atinger 165 cm.
in 1840, 168 cm. in 1870, 172 cm. in 1914 e nu 175 cm.

 

Prof. Wahlund opine que ti augmentation del longore homan es debit a un
standarde de vive plu alt, ma egalmen a un amelioration del relationes
inter li diferent partes del land. Li factor « hereditá » per mixtion
del population influe favorabilmen sur li statura,  e to in un mesura
plu grand quam antey.

 

Paralelmen al augmentation del longore eveni un alongation medial del
vivedura. In li unesim demí del XIX-im secul, li medial vive esset 47,8
annus. Ti mediale ha progresset fortmen por atinger 72,2 annus in li
periode de 1931 a 1935. Ti amelioration persiste ancor. Li regression
del mortalitá proveni in prim del progresses in li social vive, poy del
medical dominia. Li límites de un medical etá ancor superiori ne es
ancor certmen atinget.   (Ex li Terre Wallonne, transmisset de
coidealist Chabaud durant su captivitá in Germania.)

 

-15-

 

LI DEPOLVATION PER LI VACUITÁ

 

In li etá de 70 annus, Mr. Cecil Booth directe sempre li British Vacuum
Cleaner Company, quel il hat creat ante 44 annus, pos har fat brevetar
su aparate de nettation per aspiration. Habil mecanico, Sr. Booth hat
constructet, in li etá de 25 annus ja, li celebri grand rotes de
Blackpool e de Paris.

 

Un poc plu tard, il videt in un music-hall un sistema de depolvation per
li medie de compresset aera, ma li porve, chassat per li currente de
aere, volat partú exceptet in li bux quel devet reciver it. Tande Booth
havet li idé proceder inversimen, aspirante li polve vice projecter it
e, in 1901, il obtenet un brevete por su \*vacuum cleaner\*.

 

Li comenses esset desfacil: li electricitá essente tande poc expandet in
Anglia. Booth montet su aparate in un furgon traet de un cavalle.
Quande, del strade, il fat actionar su machine, li popul amassat se, li
policie intervenit, li cocheros de fiacre plendit, diente que li aparate
paventat li cavalles; pro to Booth esset, in poc témpor, amendat pro
contraventiones.

 

Il ne lassat se descoragear pro tam poc e, in 1902, just ante li
coronation de Edwar VII, il esset li sol quel pervenit nettar completmen
li grand tapete del abatia de Westminster, quel on ne successat depolvar
altrimen. In li sequent annu, li rey fat installar \*vacuum cleaners\*
in Buckingham Palace, e in li castell de Windsor. Subitmen ti aparates
devenit apreciat, tam mul/t que damas del alt societé dat tés e dinés
vacuum!!

 

Ante li guerre de 1914 li aparates de Booth extraet 26 tonnes de polve
del Crystal Palace, fante haltar un epidemie de meningite
cerebro-spinale quel hat expandet se inter li homes del naval reserve
logiat in ti dom. In 1938 plu quam un demí-million de vacuum cleaners
existet in Anglia.

\-\-\-\-\--

 

BIBLIOGRAFIE

 

BERGER R. : L\'Occidental en 5 leçons just aparit in li medie de januar
1946. Ti brochura contene 20 págines con covriment. Chascun letion
comprende quar págines. Ti reedition esset considerabilmen inrichat,
completat e ameliorat. Precie Fr. -.80 sviss afrancat.

 

MATEJKA A. : Wörterbuch Occidental-Deutsch und Deutsch-Occidental, 152
págines, formate Cosmoglotta esset editet in li fine de 1945. Ti ovre es
li unesim del serie del dictionariums queles noi intente publicar. Noi
gratula A. Matejka por li patientosi labor quel representa ti libre. It
contene circa 5000 radicas Occidental e li traduction de plu quam 10.000
paroles german. It ne deve marcar che coidealistes queles conosse li
german lingue. Noi mem constatat que it es anc extrem util a
coidealistes queles ne conosse german, nam it contene un grand númere de
paroles con lor derivates. Ex. : plant/e, -ar, -age, -ation, -ator
Pflanze.

 

Precie: Brochat Fr. 5.- sviss. Ligat per toale: Fr. 7.50 sviss.

 

MATEJKA A.: Noi rememora anc li Vollständiger Lehrgang der
internationalen Welthilfssprache Occidental in 20 Lektionen, editet in
1942. Precie Fr. 2.50 sviss.   F.L.

\-\-\-\--

 

COSMOGLOTTA

 

Li membres del Occidental-Union es informat que lor contribution es
includet in li custa del abonnament. Talmen li abonnatores a Cosmoglotta
posse devenir membres del organisation international per plenar li carte
de adhesion, quel ili deve demandar che li Institute Occidental.

 

In 1946 va aparir 4 numerós printat e 8 poligrafat.

 

Li abonnatores queles desira reciver suplementari numerós printat es
petit demandar les che li administration por li precie de sv. Fr. -.50
numeró.

 

Ples anc demandar nos li gratuit materiale por includer in vor lettres.
Ne oblivia que vor personal propaganda da li max bon resultates.

 

Abonnament a Cosmoglotta (12 numerós):

 

Sv. Fr. 5.50 (simplic: 1 ex.); sv. Fr. 9.50 (duplic: 3 ex.); sv. Fr.
13.50 (abonnament de propaganda: 5 ex.).

 

Sv. Fr. 1.- = Fr. 28.- francesi = 0,25 dollar = 0 s. 8 d. = Kr. 1.-
sved.

 

-16-

 
:::
