Cosmoglotta A 154 (jun 1950)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA 

CENTRAL ORGANE DE INTERLINGUE (OCC.)

jUNIO 1940

Nr. 154

 

Alt quartere de Bienne, li cité u es printat Cosmoglotta e li Revue
International de Sténographie, auxiliator de nor movement\...

 

UNIVERSAL-LATIEN

 

UNIVERSAL-LATEIN, die Welt-Einheitssprache, von Karl Pötzl, Köhler
Verlag, WIen XIX, 36 págines. A5, februar 1949.

 

Austria sembla esser un fertil agre, quel producte sempre nov autores de
\"latinaches\" quam ili esset nominat de Dr. Couturat. Pos A. Hartl in
Linz sequet K. Pompiati in Wien, quel publicat in 1918 su \"Nov latin
logui\". It es interessant e significativ, que li autor del novissim
latinid sistema sembla saver nequo pri li labores de su antecessores del
scol naturalistic, nam il scri in su brochura que li anteyan sistemas es
\"tro artificial\". To monstra, que il conosse solmen lingues con rigid
construction. Ma ja in li introduction on posse leer, que it acte se ci
pri un regularisat latin con finales artificial. Per tis li latin
classic es sat deformat, quam li sequent exemples demonstra: \"Offerám
al Tên omnens meens operans\... Postquam lavaruút se, vestiruút se et
pecteruút suens capillons\... Quales bones infantês!\...\". (Li finale
del acusative es -n, del plurale -s, acc. plur. -ns). On percepte que UL
neglige li resultates del experienties fat durante plur decennies e
crede posser usar mort paroles, quam \"vituperare, auriga, saepe, cras,
heri, ut, etiam, sed, semel\", etc. Altris es submisset a un
\"regularisation\", quam p.ex. vice \"mala, malum, malus\", on fabrica
\"mala, malo, malu, maljo, malejo\", por disserner li six sigificationes
del tri original paroles.

 

Por non latin expressiones, quam p.ex. \"mode\" on introducte li
\"ínnecessi\" articul, quel deve esser declinat in omni tri géneres,
dunc: lo, la, lu\...lae, \...las, laru, in tot 24 formes! Ultra li
articul ne solmen li substantive ma anc li adjective es declinat secun
quin modelles (a, o, e, uo, u) con diversi géneres. (Ja in 1887 li
evolution atinget un plu modern e simplic forme.) Li latin prepositiones
es transformat de Pötzl: \"qualis, quale\", in qualê, quala, qualu,
quale. Similmen \"ejoa\", ejoas, cujo(a)ns\", etc.

 

Li verbes have divers finitiones por singul person in omni témpores:
\"Amarám, amaróm, amarúm, amaroóm, amaruúm, amaroém, amaroéom\". Talmen
sona li 1-esim person de \"amare\". Ultra to existe ancor tri
conjugationes, sammen ultri quar por li passive. Nov es, que anc li
finales del participie es aglutinat al infinitive: \"amaráns, crederáns,
serviráns, amaráto, crederáto, serviráto.\"

 

In contrari al latin, UL usa accentus por indicar li accentu tonic. Nov
e misteriosi es li son oe, quel sembla star por ö. On ne save, pro quo
ne oe, quam on ya usa ae por ä. - Sr. Pötzl distinte in su idioma un
\*simplic\* e un \*superior\* stil. In li ultim it es permisset usar plu
latin e minu \*universal\* formes, dunc it es un concession al
naturalitá. Un altri concession es li admission del preposition \*de\*
por li genitive por evitar formes \*regulari\* quam \"portae, portaru,
amicij, amicoru, boneu, boneru, ejij, ejae, istij, cujij, primij\", etc.

 

Li autor asserte in li fine, que omni hom es capabil transformar un
latin textu med un latin grammatica e lexico in UL, practicante li
sintaxe e fraseologie latin. Ma noi opine, que sub tal conditiones omni
hom va preferer li bell original lingue e va renunciar con plesura li
arbitraritás del autor, queles es ni eufonic, ni simplic, ma absolutmen
regressiv in su structura.

 

Ples comparar!

Latin (normal): Ut omnes unum sint in humanitate et lingua!

Universallatein: Ut omnês unu essent in humanitatên et linguan!

 

In es íncomprensibil, que ancor hodie existe persones, quel es sat naiv
creder, que li practica va atenter su ovres elaborat detra cludet portas
e persianes con vatte in li oreles e con paraocules sur li cap.   Eugen
Moess (Wien)

 

-50-

 

VENETO E PICTO

 

Noi recivet de \"Villafranca di Verona\" un nov projecte de L.I. titulat
\"Lingua universale\", o VENETO, de quel nor letores posse far se un idé
comparante li textu italian con li nov LU (Lingua universale):

 

Italian \-- A coronare le scoperte del secolo più illuminato
dell\'umanità è venuta in buon punto la LU vera che non può mancare
all\'alta sua funzione. Al suo secolo d\'oro darà i più grandi prosatari
e poeti che siano mai stati al mondo.

 

Veneto \-- A coronare le scoperte del secolo più illuminato de
l\'umanità è venuta in bon punto la LU vera ce non può mancare a l\'alta
sua funsione. Al suo secolo d\'oro darà i più grandi prosatari e poeti
ce siano mai stati al mondo.

 

On constata que in realitá to es un italian apen modificat, e ancor
modificat ne mem in li sense del internationalitá, nam un parol quam
grandi vice grandi, alontana se in sam témpor de I., de F. grand, de E.
great, de G. gross, etc. Ad-plu, paroles quam secolo e funzione es
essentialmen \*italian\*. Li forme international posse esser solmen
secul, pro secul/ari, secul/ar/isar, secul/aris/ation\... e function,
pro function/ario, function/arisme, function/ament, etc.

 

Li autor de ti lingue, Sr Angelo Fallioci, ne da grammatica, ma contenta
se per indicar in 12 regules per quo su idioma difere de italian. Benque
il asserta in li prefacie: \"La LU non puó essere una lingua nazionale\"
il dunc nequant ocupa se pri li internationalitá e presenta un
simplification de Italian quam Sr. Wood presenta quam L.I. un anglesi
apen modificat (Reform). Li experienties del passate sembla servir a
nequo!

 

Ma lu max astonant es li maniere per quel li autor anuncia su lingue:
per términos grandiosi quel choca nos, francmen dit: \"Il piú grande
avvenimento letterario del secolo\... E\' nata la vera LINGUA
UNIVERSALE\...\" Ples excusar lu poc!

 

Til hodíe omni scientistes e autores, quel ha contribuet vermen al
progresse, esset mult plu modest, lassante al posterité li cuida
reconosser lor merites. It existe cert taches quel il bon ton postula
que on lassa les al altris! Mem de Wahl refusat nos sempre li
possibilitá exaltar su ovre \*ante su morte\*. Quande un de ti autores
de L.I., tam pululant in ti ultim témpores, printa sur un litt
prospecte: \"Primo documento storico\"(=historic), noi permisse nos
subrider dulcimen avan tal pretensiositá. Li ver scientie ne prende li
trumpete por informar li munde quande un bagatelle nasce.

 

Li duesim L.I., just aparit, nomina se PICTO, e have quam autor un Sr.
John Williams, de quel un articul propagativ cuida signalar nos strax li
etá: 45 annus! Sr Williams es li activ propagandist de un mundan Union
pacifistic, por quel il constatat li necessitá crear anc un idioma,
Esperanto essente tro desfacil secun su vise-punctu.

 

Vi to, quo li Esperantistes atinge organisante li silentie pri li altri
lingues international, e precipue pri INTERLINGUE: Tis, quel ne posse
usar Espo pro su defectes es finalmen obligat inventer un nov sistema,
ignorante que existe ja desde long projectes plu perfect quam Espo. Li
politica del silentie vale nequo in interlinguistica.

 

-51-

 

 

Vice hauster in li rich arsenale del L.I. existent, in quel on trova
tamen ja por omni gustes, Sr. Williams imaginat su propri lingue, quel,
il di, on \"posse aprender in un hor\" (!), per li medie de un curt
clave. PICTO es composit secun li procede de Basic-English, con un
minimum de paroles, exactmen 600 paroles, durante que Basic, quam on
save have 850 de ili. Ex ti 600, 500 apartene al grand lingues de Europa
e 100 \"ne ja conosset\", deve esser aprendet.

 

Dunc omni criticas directet contra Basic e contra li ínsuficentie de su
rudimentari expressiones ne impedi li profanes recomensar in ti
direction. 600 fundamental paroles por expresser omni nuancies del
pensada! TO es aproximativmen li númere de paroles quel un negro del
central Africa besona!

 

Nu, vi un exemple de ti lingue:

 

(scrit in fraktur)

\"Longdistensful, in noinkulturful nationland(?), ex viva un
nociviksful(?) ??? ?? ex viva in fenta su\...? un colosal flatland,
vivia stov esikient(?) glob.\"

 

Trad. in Intl.

Lontan de ci, in un savagi land, vivet un solitari patriarche. Il
habitat sur colossal planage e esset isolat del exterior munde.

 

It es interessant constatar que li pluparte del inventores de L.I. es
possedet de un marotte quel falsa naturalmen li solution del problema.
Por li unes it es li brevitá (vide por exemple Molenaar); por li altres
it es li absolut naturalitá (Lima, Faccioli), o li restrictet númere de
radicas (Williams). Til quande on va esser obligat repetir que chascun
de ti principies in facte es just in se self, ma que to ne es un rason
por obliviar li altri principies. Li solution del L.I. ne depende de
\*un\* sol factor (li elaboration de un lingue international vell tande
devenir tro facil!), ma de un cert númere de factores o conditiones,
queles on deve combinar e dosar, sin obliviar un sol. Un vocabularium
\*restrictet\* ne es li unic condition por facilisar li aprension de un
L.I., un sucie tre legitim; altri principies, quam li comprension
ínmediat si possibil de omni vocabules, es un principie ancor plu
important.

 

Or PICTO constitue un enigma por li poliglottes self, quam pruva it li
curt textu citat in supra, just pro li centene de paroles ínconosset,
quel li autor ha incorporat a su sistema, e quel on deve aprender.

 

In summa PICTO representa li varietá de L.I. aplicant li principies de
Basic al grand lingues de Europa. Talmen, in li Panteon del L.I. ti nov
sistema veni plenar li case de un solution possibil in li multiplic
combinationes [del principies fundamental del L.I. Quam un colector de
post-marcas noi have li satisfation glutinar ti nov image in un ancor
vacui plazza!]{style="font-size:13px;"}

 

Ma, grand Deo, si omni ti creatores de varietás ínutil vell har
consacrat solmen parte de lor personal eforties individual por li
difusion del \*ver\* lingue international, forsan hodie li munde vell
usar ti lingue, resultate de un colaboration fructosi.   R Bg.

 

 

VANITÁ DEL HOMAN VIVE

 

Por far se un idé pri li vanitá de nor vive, it sufice prender li
sequent comparation. On conosse li obelisco del plazza del concorde in
Paris: ples imaginar que su altore representa li durada del historie del
terra. Li durada del homanitá vell esser representat per li spessore de
un pezze de 5 centimes sviss e li durada del homan civilisation vell
coresponder solmen al spessore de un post-marca collat sur ti pezze. Por
representar li dura del homan vive on deve prender un microscop por
vider un centesime de millimetre!

 

-52-

 

LI MAL PRINCIPE

 

Image: Monument de Andersen in Copenhag

 

Un de nor colaboratores, Sr Frodelund de Odense, ha traductet de dan a
Interlinge, por Cosm. un del racontes de su famosi conciteane Andersen.
Andersen nascet in Odense in 1805 e morit in Rolighed in 1875. Il es
hodie celebri in li tot munde per su Racontas, o Fabules, remarcabil per
li fertilitá del imagination, e pro to vividmen apreciat del infantes.
Li Danes ha erectet a lor autor national, in Copenhag, un monument (de
quel noi da ci contra un esquisse), u il es representat racontant un de
su ravissent historiettes.

 

LI MAL PRINCIPE

 

It esset un vez un mal e arogant principe de quel li tot pensa havet li
scope conquestar omni landes del munde e terrer per su nómine; il
avansat con foy e gladie; su soldates tramplat li cereales sur li agre;
ili incendiat li dom del paisano, talmen que li rubi flamme forleccat li
folise del árbores e li fructes pendet brasat sur li nigri brulat rames.

 

Mani povri matre celat se con un nud mammant beb\'e detra li fumant mur,
e li soldates serchat le, e si ili trovat la e li infante, comensat lor
diabolic delicie; mal spirites ne posset acter plu mal; ma li principe
opinet que it evenit just quam it devet; die pos die augmentat su
potentie, su nómine esset timet de omnes, e li fortune acompaniat se in
su cité reyal in un richesse a quel necú existet alquo simil. Nu, il fat
constructer magnific palaces, ecclesias e arcades, e chascun vidente ti
splendore dit: \"quam grand principe!\" Ili ne considerat li misere quel
il hat portat al altri landes, ili ne audit li sospiras e li
lamentationes sonante ex li cités incendiat.

 

Li principe regardat su aure, regardat su magnific edificies e tande
pensat, quam li multité: \"quam grand principe! ma yo besona plu mult,
plu mult! Null potentie mey esser simil al mi, e nequam plu grand!\", e
il guerrat contra omni su vicinos e il victet les omnes. Li victet reyes
il fat ligat per aurin catenes a su carre quande il vehiculat tra li
strades del cité; e quande il sedet ye table tande ili devet jacer ye li
pedes de il e del cortesanes e prender li pezzes de pane queles on ta
jettat a ili.

 

Poy li principe fat erecter su statue sur li plazzas e in li reyal
palaces; il mem volet que it vell star in li ecclesias avan li altare
del Dómino.  Ma li prestres dit: \"Tu, Principe, es grand, ma Deo es plu
grand, noi ne risca to.\"

 

\"Bon, dit li mal principe, yo va anc victer Deo\", e in li arogantie e
follie de su cordie il fat constructer un nave artificial per quel il
posset trapassar li aere; it esset multicolorat quam lu caude del pavon
e aparet garnit per mill ocules, ma chascun ocul esset un fusil-tube; li
principe sedet in medie del nave; il solmen besonat presser un ressor,
alor mill projectiles exvolat, e li fusiles denov esset chargeat quam
antey. Cent fort áquiles esset atelat al nave, e talmen il volat vers li
sole. Li terra jacet profundmen infra; in prim it, con su montes e
silvas, aparet solmen quam un plugat agre u li verde es visibil inter li
renversat pezzes de gazon, poy it simileat li plan carte geografic, e
sovente it esset totalmen celat in nebul e nubes. Plu e plu alt li
áquiles

 

-53-

 

 

volat ad supra; alor Deo emisset un singul de su ínnumerabil ángeles, e
li mal principe fat volar mill projectiles vers il; ma li projectiles
retrocadet quam grel del brilliant ales del ángel; un gutte de sangue,
solmen un singul, gutteat del blanc ale-plum, e ti gutte cadet sur li
nave in quel li principe esset; cauterisante it fixat se; it pesat quam
mill quintales de plumbe e tirat li nave con precipitosi velocitá vers
li terra; li fort ales del áquiles ruptet se, li vente susurrat circul
li cap del principe, e li nubes circum li nave, (ili ya esset creat del
cités incendiat), format se in menaciosi aparition, quam milie-grand
creves extendet lor fort pinces vers il, quam rulant rocca-pezzes e
foy-spruzzant dracones; demí mort il jacet in li nave, quel finalmen
manet pendent inter li gross árbor-branches del silva.

 

\"Yo vole victer Deo, il dit, yo ha jurat it, mi vole va evenir!\" e
durante 7 annus il fat constructer naves artificial por trapassar li
aere, il fat forjar fúlmin-radies del max dur stal; nam il volet rupter
li fortification del ciel. De omni su landes il assemblat grand armés.
Ili covrit un area de plur milies stante plazzat mann apu mann. Ili
ascendet li naves artificial, li rey self aproximat li su. Alor Deo
emisset un turbul de mosquitos, un singul turbul de mosquitos. It
burdonat circum li rey e picat su facie e manus. Indignat il tirat su
gladie, ma solmen battet in li vacu aer. Li mosquitos il ne posset
atinger. Alor il ordonat que on mey aportar custosi tapisses; tis on
devet velopar circum il; ta null mosquito posset penetrar per su
agullion, e on fat quam il ordonat; ma in singul mosquito posit se sur
li max intern tapisse, reptet in li orel del rey e picat le ta; it
brulat quam foy; li venen ascendet a su cerebre. Il liberat se, raffat
li tapisse de se, lacerat su vestes e dansat nud córam li crud, feroci
soldates, quel nu mocat li foll principe quel volet assaltar Deo e strax
esset vintet de un singul litt mosquito.    (Traduction: H.P. Frodelund)

 

SENTENTIES

 

Quande on logia in inferne, on ne deve disputar con li diábol.

Mem li quar pedes de un cavalle ne salve it del cade.

Quande on vole dronar su cane, on di que it es rabiosi.

Noi ne deve obliviar que ne con li mortos noi deve viver, ma con li
viventes (Raynouard)

Li bene es bon per se self e por it self, ne pro que it es ordonat e
sanctionat. (Goyau)

Ti, quel ha plantat un árbor ante morir, ne ha vivet ínutilmen. (indic
proverbie)

Acte talmen que vor libertá posse exister apu ti de omni altri homes.
(Kant)

Li vive ne deve esser por nos un romane quel noi lee, ma un roman quel
noi scri. (Novalis)

Li ínfelicitá es minu penibil a suportar quam a timer.

 

Li dulcore es li plenitá del fortie.

A stult question, null response.

Li plesura es plu dulci quande on ne atende it.

Li tolerantie es li charitá del inteligentie.

Abundantie de richesses ne noce.

Bene mal aquisitet nequande profita.

On deve semar por recoltar.

Li bell cage ne nutri li avie.

It ne existe fum sin foy.

U es miel ta ne manca moscas.

Il comprende mecanica quam bove musica.

Quant capes, tant opiniones.

In chascun male es un poc de bene.

On ne deve jettar baston in li rot.

Esperantie ne da li pane.

 

-54-

 

LI LETURA

 

Circum li annu 1875 in Francia aparit un gross libre: \" La lecture en
famille\"  del famosi scritor Legouvé, membre del francesi Academie. Ti
ovre causat un decisiv efecte sur li yunesse de Francia, emfasante li
necessitá e li importantie e li bellitás del letura per alt voce. Hodie,
adver, li letura vocosi in familie ne plu es practicat e un procere leer
silentiosimen, procede plu conform a nor temperamentes del XX-esim
secul, plu individual.

 

On ne posse dir que on lee minu quam ante 100 annus. In contrari, on lee
mult plu pro li excessiv abundantie del jurnales con modic precie quel
on trova partú. E on lee in locos in quel on antey preferetmen conversat
con su vicinos, por exemple in trenes, in salas de atende, in cafeerías,
etc. On vora tam mult litteratura que finalmen on es obligat contentar
se per resumates o extrates nominat Digestes, nam li scientie ha tam
developat se quam mem scientistes ne posse sequer li progresses in sam
témpor in fisica, in chimie e in medicina.

 

On ha nominat con justesse li letura \"un conversation con li honest
homes del passat secules\". Ma nor antecessores ha legat nos du species
de libres: libres distractiv quam romanes e pezzes de teatre, e libres
de erudition quam ovres historic o scientific. De to seque du species de
leturas: li plesura-letura e li labor-letura. Pri li unesim it ne es
necessi dar consilies. On lee por su plesura, quo on vole e quam on
vole.

 

Minu fantastic es li labor-letura pri quel André Maurois ha scrit li
sequent judiciosi lineas.

 

\"Li labor-letura es ti del hom quel, in un libre, sercha tal definit
conossenties, materies quel il besona por apoyar o completar in su
spíritu un construction de quel il percepte li grand lineas. Li
labor-letura deve esser fat, exceptet si li letor possede un astonant
memorie, con li plum o li crayon in li manu. It es van leer si on
condamna se releer li totalité chascun vez quande on desira revenir a un
punctu. Quande yo self lee in libre de documentation, in un
labor-letura, yo sempre indica sur li unesim o sur li ultim págine alcun
paroles indicant li objecte tractat, poy sub chascun de ti paroles li
ciffres del págines contenent li passu interessant. To dispensa me
releer li libre completmen\".

 

To es un metode, quel secun nor experientie, sembla ínsuficent quande li
libre es gross e li passus a notar tre numerosi. Personalmen noi usa un
altri metode: sublineante per rubi crayon omni passus interessant. It es
apen necessi signalar que tal procede es usabil solmen con su propri
libres, nam it ne vell esser acceptat del amicos a quel on ha pruntat li
max bell pezzes de lor biblioteca.

 

Noi retrovat in un old revúe francesi, li \"Magasin pittoresque\", del
annu 1869, just un annu ante li guerre franco-german de 1870, un
composition simbolic titulat \"Li hor del letura\". Benque li
vestimentes es desmodat e li procede de gravura per plum un poc
antiquat, noi reproducte ti composition quel es sempre actual e va
sempre esser ver, pro que li natura homan ne changea sentibilmen de un
secul a un altri. Li dessinator ha gruppat 5 cuples del infantie til li
olditá con ti legende: \"Chascun etá have su maniere leer\".

 

On save que in mult families del anteyan secules un hor in li die esset
consacrat specialmen al letura, quam un altri hor es ocupat del repastes
successiv. Chascun membre del familie retraet se in un chambre por leer
durante un tot hor. Ti custom es hodie abandonat pro que li trepidant
modern vive ne plu permisse it. Hodie on lee ne minu (in contrari mult
plu) quam antey, ma on lee precipue jurnales e revúes, individualmen, e
quande on have témpor, singul in su propri hor.

 

-55-

 

(Textu francesi: Tout âge a sa maniere de lire)

 

-56-

 

Li circumstanties ha changeat, ma tamen it es exact que \"chascun etá
have su maniere practicar li letura\". Ples dunc examinar atentivmen
chascun person de ti composition e ples dir nos esque lor atitudes ne es
exactmen observat: li infanto, quel tallia un pezze de ligne vice
studiar su letiones; li yuna quel interrupte su tricotage pro que li
passu quel ella just lee es specialmen captivant; li patre, quel lassa
cader su jurnale por contemplar su felicitá; su marita alactant li
nov-nascete; li avo quel alontana li papere pro su presbitie; in fine li
du oldes apu li ardent chimené, queles indormi se lentmen durante lor
letura pro li permanent fatiga in lor etá e li dulci calore del foy.

 

R Bg.

 

 

HISTORIE

 

Temistocle havet un filio quel abuset al concessiones de su matre.
\"Ti-ci puero, il  dit un die ridente a su amicos, es li arbitro de
Grecia, nam il guverna su matre, su matre guverna me, yo guverna li
Atenanes, e li Atenanes guverna li Grecos.\"

 

Denis li Tiranno havet sempre proxim su lette domesticos armat de
agullies, por picar le in jorne e in nocte, per intervalles, pro timore
que su grasse ne sufoca le durante su dorme.

 

Li fluvie Ginde hante forportat un del cavalles de Cirus, ti-ci jurat
far it tam litt, que li féminas vell posser traversar it sin humidar lor
genús; quo il executet dividente it in 360 canales.

 

Li scritor Descartes, li unesim autor quel proposit crear un lingue
universal constructet, esset ataccat del febre in Stockholm. Il refusat
lassar se exsanguar, diente al medicos: \"Seniores, ples respectar li
sangue francesi\". In fine il resignat se a ti cura, ma it esset tro
tard, e il morit de to.

 

Antey, li soldates salutat abassante li arme vers li suol. In 1788, on
ordonat in Francia li movementes \"porta arme\", e \"presenta arme\". Li
militari saluta fat per li manu origina, in Francia, in li 18-esim
secul.In ti epoca li soldates, quel portat tricornes, deprendet les por
salutar lor superiores. Ma in plur casus, por exemple por escutar
ordones, ili solmen portat lor manu a lor chapel. To es li comensa del
militari saluta quel on imposit poy in omni armés.

 

In 1941 on ha retrovat in oriental Prussia li mumie de un yun fémina
miraculosimen conservat in li torfe, e quel vivet probabilmen ante 3000
annus. Li córpor esset ancor tam intact que on posset examinar li
contenete de su stomac. Expertes tande fat delicat analises e successat
reconstituer li \"menú\" absorptet del yun fémina quelc hores ante su
morte. Ti ultim repaste esset composit ex puré de frument, pises e
carnine, con quelc verd plantes mixtet a flores.

 

Li max curt guerre del historie es ti, quel oposit Anglia a Zanzibar. It
durat exactmen 37 minutes. To evenit in 1896. Li Angleses esset
victoriosi.

 

Durante li guerres del Revolution francesi, evenit que oficeros esset
tam povri quam lor soldates. Un cavalle esset un luxu; Dugommier,
generalo in chef del armé del Pirenées, departet per pede de Paris por
retrovar su battalliones sur li frontiera de Hispania. Il havet tande 60
annus!

 

Ante li reyessa Anne de Bretonia, fémina de Charles VIII, li vestimentes
de luctu esset blanc che li Franceses.

 

Solmen desde li XVIII-esim secul, sub Louis XIV, on comensat distinter
inter chirurgos-barberos, e chirurgos-perroqueros. Por que on mey posser
reconosser les, li unesim devet monstrar quam insigne contra lor butica
un bassinette aurat, durante que li duesimes devet contentar se per un
bassinette argentat.

 

CELEBRI PICTURAS (SCOL ANGLESI)

 

LORD HEATHFIELD

 

In 1704 li Angleses captet li peninsul de Gibraltar, quel ha devenit
recentmen un insul per li cavation de un canale inter it e li
continente.

 

Poc témpor poy, in 1729, li Hispanes declarat renunciar definitivmen a
omni jures sur ti terra. Geograficmen, tamen, Gibraltar es un parte de
Hispania: on dunc comprende pro quo, apen quinant annus plu tard li
Hispanes provat reprender ti enorm rocca a quel li Angleses tene firmmen
pro strategic rasones. Ti assedie, quel esset li ultim til hodie, durat
quar annus, de 1779 a 1783, quo valet a it li nómine de \"Grand
Assedie\".

 

(Image: Lord Heathfield, de J. Reynolds)

 

Li vigorosi atacca chocat se contra un resistentie quel ne diminuet un
sol moment, mersí al corage de un chef extraordinari, li generalo
Elliot. Pos 4 annus de un sever blocus e furiosi assaltes, li Hispanes e
li Franceses ne esset plu avansat quam li unesim die. Ili ne posset
impedir li anglesi flotte intrar in li rade e deposir ta soldates,
nutrimentes e munitiones. Hispania renunciat su tentative e desde tande
neplu provat recomensar it.

 

Ti heroic resistentie de Gibraltar plenat de fieritá omni anglesi
cordies. Li generalo Elliot esset anobilat e recivet li titul de \"Lord
Heathfield\". Un del max grand pictores de Anglia, Reynolds, fat su
portrete, ti, quel noi presenta ci, un pur chef-ovre, hodie in li
National Gallery in London.

 

Reynolds ha representat li grand soldate in un posa original, quel
provoca li admiration del criticos: Null costum sumptuosi, ni pesant
draperíes, quel li pictores del epoca amat plazzar detra lor modelles
por emfasar les. Lord Heathfield erecte se sur li rocca self de
Gibraltar, e li nigri fuma del cannones servi quam funde a su bell
energic cap. In lontan extende se li mare e li terra de Africa.

 

It existe in ti portrete magnific un detallie quel sembla sin
importantie, e quel es in realitá un trate de genie: li gross clave quel
li generale tene in li manu. On hat confidet a Elliot un forteresse, li
clave del Mediterrané; il ha refusat dar it al assaltantes, malgré omni
combattes.

 

Elliot, alias Lord Heathfield, havet plu quam 60 annus quande il
subtenet ti memorabil assedie. Il morit poc témpor pos li piction de ti
portrete, in li etá de 73 annus.

 

On save que li autor de ti pictura, Reynolds, es considerat quam un del
tri grand pictores de Anglia. Li du altris essente Gainsborough e
Lawrence. Su ovre es imens: plu quam 700 picturas, de quel li 9/10 es
portretes. Il pictet li pluparte del celebritás anglesi de su epoca,
juit durante su tot vive un meritet reputation, nam il savet dar a su
portretes li atitude quel li functiones suggeste e li personal caractere
del pictete. Li accessories self es selectet in maniere evocar un
simbol, quam li clave de Lord Heathfield.   R. Bg.

 

-58-

 

 

CRONICA

 

ANGLIA. - Li revúe \"General Welfare\", in su numerós de februar e
april, publicat informationes pri nor movement e mem li adresses del
cardinal representantes de nor Union. - Sub li titul
\"London-Interlingue\", du amicos anglesi, Sr Raxworthy e Akerman,
publica un organe mimeografat, con leturas instructiv e distractiv. On
posse obtener it gratuitmen scriente un post-carte a Sres H.D. Akerman,
84 Fernleigh Road, Winchmore Hill London N. 21.

 

AUSTRIA. - Ideen-Archiv, de Gmunden, publica in german un fiche resumant
li principies de Interlingue, in li colection Gute Ideen (bon idés). Ti
fiche, titulat: \"Brauchen wir eine Plansprache?) (Esque noi besona un
lingue constructet?) es scrit de nor austrian colaborator W. Blaschke.

 

Li 30 decembre 1949 li Societé Cosmoglotat in Vienna denov comensat
functionar. In li presentie de un representante de un agentie de presse
e del societé linguistic de Vienna sr. E. Moess referet pri li present
situation del L.I.. Poy on electet Ing. Adolf Reichert quam presidente,
Maximilian Müller, editor, quam vice-presidente, Dkfm Dhdl Eugen Moess,
instructor, quam secretario, Leopold Eckel, inspector, quam cassero,
Wilhelm Blaschke, instructor, Karl Janotta, secretario, Ing. Engelbert
Pigal quam membre del comité.

 

In li reunion del 13 febr. 1950 noi posset salutar quam gast Dr. Oskar
Kanzian, li fundator del societé por etica statal e noi resoluet
colecter li necessi summa por far brochar li quelc cent exemplares del
ovre german: Occidental die Weltsprache, queles esset salvat durante li
guerre de Ing. A. Deminger. It representa li unic medie de propaganda
quel resta nos e va reciver un epilog actual.

 

Li sequent assemblé evenit li 11 april 50, quande denov sr. E. Moess
parlat pri li tema \"Noi ne es idealistes!\". Il dit, que Interlingue
(Occ.), essente li neutralisat quintessentie del europan vocabularium es
ínmediatmen apt al usation. It ne besona un movement usual quam til nu,
con omni simptomas absurd e repugnant por homes seriosi. Noi deve esser
realistes e nequande obliviar, que I.L. ne es li privat lingue de nos,
casual usatores, ma solmen li max developat forme de un lingual medie.
Li nómine \"mundelingue\" es forsan anc un ilusion e noi deve concentrar
nor interesse a nor continente. Mem it es possibil, que it va esser
necessi tolerar du formes de nor lingue, ma li diferentie inter li
sciential e laic o populari forme vell aparir solmen in li ortografie.

 

DANIA - \"Súper li frontieras\" es li organe mimeografat del nor membres
adherent al partise ovreral. Su numeró de marte-april contene
interessant articules politic e sociologic. Redaction e adm.: Poul Moth,
Rubinstein vej 31, Copenhag S.V. Dania. Precie por un numeró: 1
response-cupon. Li scope de Api es expander camaraderíe e solidaritá
inter li ovreros de omni landes, dante informationes pri li conditiones
de vive e de labor in li diferent landes.

 

Li nov bulletine INTERLINGUE-INFORMATIONES por Dania va aparir. Adresse:
H.P. Frodelund Munkeringen 2, ODENSE, Dania. Al sam adresse on posse
reciver un prospecte in dan.

 

FRANCIA. - Li ultim numeró del Jurnale scolari international, ilustrat
de infantes, de Bulletine pedagogic international e de Novas
interlinguistic, excellentmen composit, editet e printat de nor amico Sr
Roux monstra li admirabil activitá de ti-ci. On posse obtener specimenes
de ti interessant revúes, scriente a sr. Roux, instructor in Coulon
(Deux-Sèvres) Francia.

 

-59-

 

 

ITALIA. - Aetne Poste, de Catania, continua publicar un
Interlingue-Curriere, it es un cursu de nor lingue, e textus quam
aplicationes. Li nro de januar contene un important articul, traductet
de Sr. Lagnel, director de nor Union, pri li \"Post-marcas in Svissia\".

 

NEDERLAND. - Li revúe \"Folia Civitatis\" (semanale por li Civitas
Academica del Universitá Amsterdam) apertet recentmen su columnes a un
discussion pri Esperanto. In su nro de 10 marte 1950, Sr Hoyting,
novialist, termina li controverse per un refutation del classic
argumentes esperantistic e cita un curt textu Espo-Novial-Interlingue
por monstrar li lingual defectes de Esperanto. It es damage que vice
prender un frase scrit in Novial (red.: lingue, quel realmen ne plu have
alcun practica) e picter ti-ci abusivmen quam representativ anc por
Interlingue, il ne electet li corect version in Interlingue, quel vell
har esset mult plu propagativ.. In omni casu it es bon monstrar al
publica que Espo ne sta sol in li arena e que altri sistemas de L.I.
minu difuset have in realitá plu mult chances de final successe quam li
caduc Espo.   Mt.

 

NORVEGIA. - Un extrate del articul publicat in li dan \"Fyns
Venstreblad\" (Dania) ha esset fat de nor coidealist Krogstad e publicat
in li norvegian jurnale \"Arbeider-avisa\" de Trondheim.

 

SVISSIA. - Aparit li numerós 67 a 70 de cive del Munde, organe del
Interlingue-club de St Gallen, anc li edition in german por interessar
li publica de lingue german. [Curt recensiones del ultim reunion del
Sviss Association por Interlingue esset publicat de diversi jurnales
sviss, inter altris Die Tat (Zürich), Neue Zürcher Zeitung, Feuille
d\'avis (Lausanne), National Zeitung (Basel). - Wir Jungen, de may, ha
publicat p. 28 un curt raporte pri li reunion del Sapi. - Li \"Revue
internationale de Stenographie\", editet in Bienne, reproducte in su nro
de januar-februar, un tot págine extraet de Cosm. Mersí al redactor por
su devotion a nor ideale.]{style="font-size:13px;"}

 

TCHECOSLOVACIA. - Noi recivet li numeró de marte de Voce de Praha, li
organe del Federation interlinguistic in Tchecoslovacia, con un rich
contenete. Li administrator es sr. Rudolf Zverina, Karlovy Vary,
Tchecoslovacia. Abonnament annual (6 numerós) por extrania = 6
response-cupones. - Al sam adresse on posse obtener li just aparit
\"Universal Corespondentie Adressarium\", contenent numerosi adresses de
adeptes usant Interlingue in lor corespondentie. Remarcabil es li grand
proportion de tchec interessates, quo pruva que nor Interlingue es
specialmen apreciat del Slaves.

 

Li membres e amicos tchec del Interlingue-Union desira exchangear
ilustrat revúes in diversi lingues (russ, anglesi, francesi, etc.). Noi
proposi far circular tal jurnales quel va esser reinviat finalmen a lor
proprietarios. Ti revúes posse esser filatelic, tecnic, humoristic, etc.
Chascun recivente va misser les pos un semane quam printate al sequent
adresse. Por adhesiones, ples scrir a Sr. Tomas Ondrácek, INTERLINGUE,
Praha XI Borivojova, 40, Tchecoslovacia.

 

CURSU PER CORESPONDENTIE

 

Ti cursu, scrit de nor coidealist, Sr. H.P. Frodelund in Odense (Dania),
e titulat Cursu per corespondentie in 5 leciones, ha just esset editet
de nor Centrale. It va esser max util al professores quel vole docer
Interlingue, anc a autodidactes. - It custa Fr. 1.- sviss. Rabatte 40%
por comendes de 20 exemplares. Recivibil de: Interlingue-Institute,
Cheseaux s/Lausanne. (Li cursu es scrit directmen in Interlingue, e es
dunc usabil in omni landes.)

 

-60-

 

 

UN ENIGMA HISTORIC SOLUET

 

(Textu del image: litt intradaportu, node, seiches longitud., seiches
transversal)

 

Inter li insul de Eubea e Grecia existe un litt interior marie, ti del
Talanti, e in su sudic extremitá, un strette, nominat Euripe, es tam
tenu que on ha posset constructet sur it un ponte de 5 arcas. In omni
sesones Euripe have un currente de aqua tre violent quel dat li idé,
desde li max antiqui témpores, constructer ta farine-molines de queles
li rote merset in li aqua.

 

Li cité de Chalcis tot proxim es, ad-ultra, conosset in li historie pro
que it ha dat al Grecos un alfabete quel eliminat li altri concurrent
alfabetes (Vide Cosm. Nro 125, p. 22).

 

Ti grec alfabete esset, quam on save it, reprendet e modificat del
Romanes, de quel noi heredat it. Concernent lor molines li Chalcidianes
esset minu felici. Ti molines tornat admirabilmen sin nequande mancar in
aqua, mem in témpor de siccitá, ma ili (horrore!) tornat un vez in un
sense, un vez in li altri, secun quant li aqua sat vers li nord o vers
li sud. E to sin que on posset trovar un explication satisfant. It
existe, ad-ver un debil marea 2 vezes per lunari die (24,8 h.).. To, on
savet it, provocat un currente \*regulat\*, ma apu ti regulat currentes,
it existet tre sovente currentes deregulat, quel changeat lor direction
12 a 14 vezes in un die, e tis fat li desespera del scientistes del
antiquitá, del medievie e del modern témpores durante 23 secules sin que
un sol hom posset soluer li enigma.

 

Por explicar li capricies del Euripe, on invocat li tremores de terra,
li influentie del lune, del sesones e finalmen, pro quo on ne plu savet
quo far, on recurret al pregas e mem al sacrificies al deos del Olimpe.
Li Euripe támen continuat acter secun su sol voluntá.

 

Li naturalistes grec e roman studiat ti problema, specialmen Strabo,
Titus-Livaus, Seneca, Plinius\... Null explication satisfant surtit ex
lor meditationes. Li grand Aristóteles self, ti quel on ha nominat li
Príncipe del filosofes, probabilmen li cerebre max genial del antiquitá,
ne plu dormit, e li legende pretende que pro desespera il suicidiat se
jettante se in li aqua e diente: May li Euripe prender me si yo ne
posset tener it!

 

Li explication del misterie esset trovat solmen pos 2300 annus, mersí a
un curiosi disposition del portu de Morges, apu li lago Leman (Ti portu
jace 1 km del hem del autor de ti articul). In li passat secul vivet in
Morges un scientist, F.A. Forel, quel hat interessat se precipue al
problema del variationes del nivelle del aqua del lago Leman,
variationes debit ne solmen al fusion del nives, ma a ti variationes
sovente ínperceptibil quel repeti se con regulari intervalles, secun un
ritme complicat, de quelc millimetres til 1 e mem 1/2 m.

 

Ja, in 1730, Fatio, un genevesi ingeniero, hat signalat in li unesim vez
ti variationes

 

-61-

 

 

a quel il dat li nómine de \"seiches\", parol poy conservat del
scientistes. Fatio atribuet ti seiches al \"colpes de vente venient del
sud\", ma plu tard un pastor genevesi, Jallabert, constatante que li
seiches eveni anc in calm témpor, malgré li teorie de Fatio, assertet
que ili esset debit \"al abundantie del aquas de fusion del nives quel
intra in li lago in li medie del jorne\".

 

Li explication aparet quam plausibil til li moment quande on constatat
seiches in omni momentes del jorne e del nocte. Dunc li fusion del nives
ne esset li ver cause. Finalmen, circum 1779, li celebri H.B. de
Saussure, li victor del Mont-Blanc, decovrit li ver rason: rapid e local
variationes del pesa del aere presse ínegalmen sur li lago. Ti
explication aparet tam plu satisfant que on constatat seiches sur altri
lagos de Europa de quel li aqua ne venit de glacieras.

 

Restat a decovrir e a studiar li structura del seiches, quel semblat
passabilmen complicat. A ti problema consacrat se un scientist de
Morges, un litt cité de 5000 habitantes sur li litorale del Leman. Pos
studies quel durat plu quam 20 annus, Forel demonstrat que li aqua del
Leman acte quam li aqua de un bassine o de un balnuore sur queles on
posa brusquimen per un planca: li aqua descende a ti extremitá del lago
por elevar se al altri extremitá, pro que li aqua, quam on save, es un
córpor íncompressibil. Poy li aqua reveni retro e li oscillationes
continua, ma sempre diminuente lor amplore.

 

Considerante in li calcules li longore del lago e su profundore, on
posse trovar, per un formul matematic, exactmen li témpor inter du
oscillationes. Por li Leman, havent 72 km long, ti oscillationes deve
revenir omni 73 minutes. E támen, practicmen, ili dura 35 minutes e mem
solmen 10 o 5 minutes. E sovente ti oscillationes combina se in maniere
tre complicat. Pro quel causes?

 

Long e patient serchas, ínnumerabil mesurationes sur omni punctus del
rives del lago esset necessi a Forel por debrolliar ti combinationes.
Hodie omnicos apari clar, mersí a ti scientist.

 

In realitá, existe plur seiches quel crucea o succede se sur li lago.
Quande li pesa del aure augmenta brusquimen sur li extremitá del lago,
li undes de oscillation es longitudinal e in li medie forma se un nod u
li aqua resta in li sam nivelle (fig. 2). Tal seiches es nominat
uninodal. Quande li pression atmosferic augmenta subitmen in li
\*medie\* del lago, it forma se du seiches in chascus látere. Ti seiches
percurrent solmen li demí del longore del lago, dura li demí del complet
oscillation, it es 35 minutes. Tande it existe 2 nodes (fig. 3) e ti
seiches es nominat seiches \"binodal\".

 

Finalmen, li colpe subit del atmosferic pression posse evenir sur un
region rival in li legion medial del lago. Li seiches in ti casu es
transversal, e pro que li lago Lemen have solmen 15 km de largore, tal
seiches es curt e dura 10 minutes, o mem solmen 5 minutes quande ili es
binodal. A remarcar que un subit \*depression\* have li sam efecte,
provocante undes de oscillationes e ruptente li equilibrie del aqua.

 

Ma, vu va dir me: noi ne vide li relation existent inter li foll molines
de Chalcis e li seiches lemanic. In prim Forel anc ne videt it. Ma, un
die de 1879, examinante in ti angul nord del portu de Morges li
canalette cavat por permisser al aqua plu bon circular, il constatat que
ti canalette de 2 m. de largore esset traversat de currentes
alternativmen vers un direction e vers li altri, secun que li aqua
ascendet o descendet in li portu pro li seiches quel il self hat
studiat.

 

Un simil currente deve evidentmen exister tra li grand intrada del
portu, ma it ne es practicmen constatabil pro li grand largore de ti
intrada, durante que in un strett passage on posse vider li aqua fluer.

 

-62-

 

 

Ti alternativ currentes esset un revelation por Forel, quel tande
comprendet que li canalette de Morges actet quam li Euripe grec, e li
lago Leman quam li mare de Talanti. Li alternativ currentes de Chalcis
esset simplicmen debit al seiches del Talanti. Pro que li Leman, con su
72 km long e su 310 m profund have seiches longitudinal de 72 minutes,
li canal de Talanti con su 111 km long e su profundore de 410 m. deve
haver seiches de 149 minutes, it es 2 h 1/2. Precisi constatationes in
Chalcis permisset verificar li exactitá de ti calcules con un
aproximation satisfant. Anc omni combinationes possibil pro li
transversal seiches, nodal e binodal, mem con li mareas esset constatat
e explicat sin que ti-ci vez it es necessi far intervenir li voluntá
capriciosi del deos del Olimpe.

 

F.A. Forel ha morit desde 40 annus, ma su decovrition resta. Ti mann
hodie universalmen conosset es honorat in Morges per un bronzin
medallion insertet in un erratic petre in li public parco, proxim li
portu.   Ric Berger

\-\-\-\-\-\--

 

 

EXPERIMENT de CANTONNET

 

Vu posse far vos, sin dolore, un fore in li manu e, tra it, contemplar
li domes del vicinité.

 

Por to, prende un folie de papere quel vu rula in forme de un tube. Per
un ocul regarda tra li tube in li direction del fenestre. Per li altri,
regarda vor manu quel vu plazza ye circa 20 cm. avan vu tot contra li
tube.

 

Ti experiment nomina se \"experiment de Cantonnet\" o \"del fore in li
manu\". It demonstra que li cerebre fusiona li du images videt de
chascun ocul.

 

Paul Laeng, prof. Altkirch, Haut-Rhin, Francia

\-\-\-\-\--

 

 

Image 1: It dole me petir vos, Seniora, cessar vor visitas, ma Zippo, li
leopard, ha devenit amorosi de vos, til perdir li apetite.

 

Image 2: E vu audacia intrar in li sala de balne de un dama, con sordid
bottes!

 

CONTENETE:

 

E. Moess: Universal-Latein. - Andersen: Li mal principe. - R.Berger:
Veneto e Picto. - Li Letura. - Lord Heathfield. - Un enigma historic
soluet. - Laeng: Experiment de Cantonnet. - CRONICA

 

-63-

 

[ ]{style="font-size:13px;"}
:::
