Cosmoglotta B 028 (nov 1941)
============================

\

::: {#displaycontent}
OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration :

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), Svissia

 

Serie B, poligrafat. Novembre 1941 - Nró 28 (2)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

NOR INQUESTE :

 

Qualmen vu ha aprendet Occidental ?

 

On ha ja mult discusset pri li divers metodes de aprension del lingues
vivent. Li facte que ti discussiones ancor dura, pruva que on ancor ne
ha trovat un solution ideal. Li cardinal obstacul a un unification es
probabilmen li individualistic tendenties del aprensor self, nam un
metode quel revela se quam excellent por li studiant A posse facilmen
dar resultates tre mediocri si it es aplicat a studiant B.

 

It es ver que un cose adminim sembla esser pruvat: it es li
íncontestabil avantages del modern metodes direct sur li old metode
grammatical. Ma mem in li cadre del metode direct it existe ancor sat
mult libertá por li tractation del divers problemas linguistic e
specificmen grammatical.

 

Quam li letor save, noi es presentmen fortiat reediter presc completmen
nor tot literatura in manuales de aprension e vocabulariums. Ti labores
ja es comensat e noi espera posser terminar li manuscrites in li curs
del proxim annu. Tamen it vell esser interessant saver qualmen nor
amicos ha aprendet Occidental e quel es li experienties queles ili ha
fat con li ja existent manuales. To vell dar nos tre precios
indicationes concernent li preparation del nov materiale aprensori.

 

Ti question es minu acut quande it acte se pri li studie de Espo o
Volapük. In ti lingues li desfacilitás a victer es presc li sam por omni
popules e on posse do sin alcun íncomoditá aplicar anc li sam metodes de
aprension in li divers manuales. Ma in Occidental to es diferent. Ti
lingue es comprensibil a prim visu por milliones de homes instructet e
ti facte naturalmen mult influe li conditiones queles un bon manuale
deve satisfar.

 

Yo, personalmen, nequande ha studiat systematicmen ni Ido ni Occidental.
Yo ha aquisitet presc omni conossenties unicmen per letura. Solmen mult
plu tard yo ha ocupat me plu atentivmen anc pri grammatica. Ma li gustes
e inclinationes es índiferent e to quo tre bon convenet a me, posse in
revancha ne convener al altres. Pro to noi invita nor letores auxiliar
nos in nor labor, respondente max precismen possibil al secuent
questiones:

 

1\) Queles es li medies de aprension (manuales, lexicos, curses oral,
etc.) queles format li base de vor studie de Occidental ?

 

2\) Esque li manuale usat de von ha dat bon resultates ? Quel es ti
manuale ? Quo vu have a objecter contra it? Esque vu conosse per hasard
un altri libre de aprension quel secun vu responde plu bon a vor
dispositiones lingual ?

 

3\) Quant témpor vu besonat por li studie de Occidental, suposiente que
vu ha ductet ti studie systematicmen secun un del existent manuales?

 

4\) Queles es li problemas grammatical quel semblat vos li max desfacil a
aprender ?

 

5\) Quo vu postula de un bon manuale ? Qualmen it vell dever presentar
se, por garantir li max bon resultates ?

 

6\) Altri personal remarcas suplementari.

 

Noi mersia cordialmen li letores queles va benevoler partiprender a nor
inqueste.

 

 

 

QUO VU SAVE PRI VOR HORLOGE ?

 

In mi precedent articul yo indicat quam principal organes del mecanisme:
1) li ressore (motor), li rotes dentat (organes transmissori) e li
escapament (organ regulatori). Ti classification, intentionalmen
simplificat, advere ne posse esser considerat quam tre ortodox de tecnic
vispunctu. It convene sin dubitá esser un poc plu precis e far li clar
distintion inter escapament e li organ regulatori quel es constituet per
li balansuore con su spirale. Noi posse mentionar ci, por completar li
classification, li mecanisme de retention e adjustation del indicatores,
e li \"cage\" o \"ébauche\". Ma yo vole restricter me ci a quelc
remarcas pri li regulator (balansuore con spirale).

 

Si, in un horloge ne tendet, on da un litt impulsion al balansuore, it
va far un curt serie de oscillationes de amplitá decrescent e poy
stoppar. To es li sam lege fysical quel determina li movement del
pendul. It es li rol del ressore, restituer al balansuore per medie del
rotes e del escapament li energie perdit per li efect del frictiones e
del resistenties exterior. Li factores determinant por li regulation e
li dura del oscillationes es: 1) li grandore (particularimen li
diametre) e li pesa del balansuore e 2) li elasticitá, longore, spessore
e largore del spirale. Ma li functionament del organ regulatori es
fortmen influentiat per li variation del temperatura. On constata un
retard de 10-11 secundes in 24 hores por chascun elevation del
temperatura per 1° centigrad. Li horloge deve do esser providet de un
dispositive de compensation. Li max conosset metode es li usation de un
balansuore bi-metallic ciset. Li leges del dilatation e contraction de
metalles causa un augmentation o diminution del diametre del balansuore
e talmen compensa li retard o avans provocat per li variationes de
elasticitá del spirale. Ma un mult plu bon resultate ha posset esser
obtenet mersí al descovrition de un metall con elasticitá ínvariabil;
pro to li spirale fat ex ti metall es nominat spirale elinvar. It
permisse usar un balansuore monometallic ne ciset (do minu custosi) e it
have li avantage suplementari far li mecanisme practicmen ínsensibil al
influenties magnetic. Un altri specie de spirale fat ex berillium es
nominat \"nivarox\"; it presenta li sam avantages quam li spirale
\"elinvar\" e adplu ancor un plu grand insensibilitá al influenties
magnetic. Li usation de balansuores monometallic in combination con
spirales elinvar o nivarox furni do li maximum de precision.

 

Li resultates de regulation de un horloge varia secun li position del
mecanisme. Pro to li horloges de bon qualitá es sempre regulat in divers
positiones e sub divers temperaturas (horizontal con cadran adsupra e
adinfra, vertical con li \"corona\" de remontuore adsupra, a levul e a
dextri, temperatura normal, alt e bass. Avertiment a amatores de
precision: un tasca-horloge va sempre esser plu precis quam un
brasselett-horloge de sam qualitá, ne solmen pro que li mecanisme es plu
grand, ma anc proque on porta it sempre in li sam position (vertical)
durant que un brasselett-horloge changea constantmen su position durant
un die. Pro to li toleranties es anc plu grand por un
brasselett-horloge. In general on posse dir que un brasselett-horloge es
tre bon si li variation dial ne superpassa 20-30 secundes. Si li
diferentie es minu quam 15 secundes, tande it es excellent e posse
obtener un certificate de \"bon marcha\" del oficial institutes de
controle horometrical specialmen creat por ti scope. (vider seque in li
págine 24)

 

\- 20 -

 

QUO ES LI \"SCOED\" ?

 

In august 1939 esset constituet li \"Societé cooperativ del
Occidental-Editiones\", abreviat in SCOED (anteriorimen SOCOCED). Li
statutes esset adoptet li 6 august 1939 in Zürich e li comité e li
director esset electet per li membres queles adheret al societé (vide
Cosmoglotta A, Nr. 128, p. 75).

 

Quel es li scope del SCOED ? Noi crede util reproducter ci un parte del
circulare quel noi inviat a nor coidealistes e de quel li contene va
ancor interessar les :

 

\"Li sol existentie de un invention ancor ne fa su success. Mult
importantissim inventiones restat ínconosset durant decenes de annus til
quande mannes activ demonstrat lor importantie al publica. Difuser
conossentie pri alquicos, demonstrar su importantie, to significa :
propagar it. E por propaganda it es necessi publicar informationes pri
li invention, descritiones pri it, monstrar quo it va aportar al munde
quande it va esser generalmen usat. Por to, on besona materiale de
propaganda, prospectes, reclames, manuales, literatura, etc., etc. Ti
coses ne crea se self : ili postula labor e moné.

 

Creder que OCCIDENTAL, per hasard, es un exception e vell escapar al
necessitás general, vell esser un ínjustificabil ilusion. Li simplic
facte que it existe, e que li competent persones considera it quam li
lingue max perfect sur li interlinguistic mercate, ne sufice por su
success. Occidental es nor merce, ma it besona esser conosset tra li tot
munde.

 

Por trovar capitales necessi a to, pluri possibilitás ofertat se. Noi
decidet por li max modern e max sympatic form de organisation: li
societé cooperativ. Quicunc desira, posse partiprender ti cooperative
secun su possibilitás financiari. Li moné prestat va dar un 

 

 

 

-21-

 

modest intereste e li membres va reciver special rabattes sur li
editiones del cooperative\".

 

Pro li guesse, li comensat activitá del SCOED devet esser strax stoppat.
Nu, noi vide que it ne es possibil atender su fine por preparar nor
movement por li pos-guerre. In contrari, noi deve efortiar nos, tis
queles have li privilegie posser laborar por li realisation de nor
ideale, crear un solid organisation capabil startar nor movement strax
pos li storm.

 

Per li SCOED, noi da li necessi base al futur developament de
Occidental: li possibilitá editer li manuales e medies de aprension
queles es nu presc omnes exhaustet.

 

Qualmen devenir membre del SCOED ? Ti societé emisse partes social de
Fr. 20.\-- sviss (= sved Kr. 20.\--). Ti partes posse esser payat anc in
du rates de Fr. 10.- o quar rates de Fr. 5.-. Chascun membre posse
subscrir tam mult partes quam il desira, ma chascun membre have solmen
un vote in li deliberationes o votationes. Chascun parte da un intereste
desde li 1-ésim januar del annu quel seque li annu de subscrition.

 

Por strax recomensar nor activitá, noi adjunte al present nr. 28 de
Cosmoglotta B, un cedule de subscrition por coidealistes queles desira
devenir membre de nor societé cooperativ o quel desira prender nov
partes.

 

Interim, noi mersia max calidmen omnes queles subtene o va subtener li
organisation quel es destinat a devenir li clave del futur successes de
Occidental. Li Comité

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

PENSAS.

 

\- Poc sufice chascun die si chascun die aquisite ti poc.

 

\- Li negatores have nultémpor aportat un progress. Walter Akermann

 

\- To es in li specialisation que on perveni al perfection. Goethe

 

 

 

-22-

 

 

 

ON SCRI NOS\...

 

Yo gratula li resurrection ex li silentie. Li vive in splendid isolation
mey do haver un fine e noi mey recomensar li labore.

 

A. Haldin, Kvicksund, Svedia

 

Ad avan malgré li guerre!

 

Haller, Solothurn

 

Videt con plesura que Occidental persevera e mi omni desiras p r que it
mey viver malgré li desfacilitás. Kitty Chanaud, Genève

 

Max calid bondesires por vor nov iniciative. Lector B. Blomé, Stockholm.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

COMUNICATIONES:

 

Ad omnes.

 

Noi permisse ci mersiar omnes queles subtene nor recomensat activitá por
Occidental sive per activ colaboration, per subventiones o altri
incorageamentes. To es por nos un grandissim joya constatar que
SOLIDARITÁ ne es un van parol : li resultates de nor apell trapassat quo
max optimisticmen noi vell esperar. Si ti movement de solidaritá
persiste, noi posse asserter que it va esser possibil far mult plu quam
noi vell audaciar esperar. Do noi di ad omnes : Ples continuar !

 

Al membres del SCOED

 

Li membres del SCOED es informat que li intereste de lor partes,
subscrit in 1939, por li annu 1940, es contabilisat in lor credite che
li Institute Occidental ú tá ili posse posse disponer. Li intereste por
1940 es fixat ye 3 %, do chascun parte de Fr. 20.\-- da un intereste de
Fr. 0.60 sviss. Li subscritores de partes va reciver ye li comensa de
novembre lor parte numerotat con li nota de credite che li Institute
Occidental concernent lor intereste. In casu u ili ne vell har recivet
les ye li fine de novembre, ples informar li: SCOED, CHAPELLE (Vaud),
Svissia.

 

-23-

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (24.10.41)

 

Recivet in 1940: Y. Sköld, Fr. 10.60; Aug. Brand, Fr. 4.\--; E.
Wettstein, Fr. 5.\--; H. Leuthold, Fr. 5.\--; J. Denzler, Fr. 4.\--;
Prof. Dr. A. Picchi, Fr. 5\--.; G. Bevilacqua, Fr. 4.\--; E. Ahlström,
Fr. 4.\--; H. Björkman, Fr. 4.\--; E.O. Frias, Fr. 4.

 

Recivet del 27.9.41 til 24.10.41: Major H. Tanner, Fr. 6.\--; C.E.
Sjöstedt Fr. 3.\--; A. Nordlund, Fr. 9.\--; Ferd. Haller, Fr. 3.\--; K.
Chanaud, Fr. 5.\--; A. Matejka, Fr. 5.\--; Ch. Piaget, Fr. 5.\--; J.
Denzler, fr. 1.\--; Fred. Lagnel, Fr. 5.\--; B. Hammar, Fr. 3.\--; V.
Ahlstedt, fr. 5.\--; J.J. Joho, Fr. 2.\--; R. Ström, fr. 5.\--; Major H.
Tanner, Fr. 5.\--; Prof. Dr. A. Picchi, Fr. 3.\--; E. Gämperle, Fr.
-.50; Ferd. Haller, fr. 1.\--; E.A. Landén, fr. 10.\--; Lector B. Blomé,
fr. 5.\--; Apot. A. Haldin, Fr. 12.\--; T.V. Bäckström, fr. 8.\--;
Anonym, fr. 2.\--; Dr. Fritz Haas, fr. 5.\--; Dr. A. Wormser, Fr.
10.\--.

 

Cordialissim mersí ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

COMUNICATIONES (vide págine 23)

 

Payamentes: Omni payamentes deve esser fat al postchec-contos del
Institute Occidental in li landes u li Institute possede tales. Por
altri landes, li payamentes per mandate international es sol
recomendabil. Por facilisar nor labores, noi peti omnes benevoler notar
sur li cupon li destination de lor payament, por ex.: contribution al
Occidental-Union, por Cosmoglotta, por SCOED, por literatura comendat,
por credite che Institute Occidental, etc..

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

(Quo vu save pri vor horloge, secue)

 

Ínutil dir que che cronometres e precipue cronometres de marine, li
variationes mesura se mem per fractiones de secundes.

 

(A sequer in li proxim numeró)

 

-24-

 
:::
