Cosmoglotta B 013 (oct 1937)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

Serie B, poligrafat - \"INFORMATIONES\" - Octobre 1937 - Nró 5 (13)

 

Optimisme! Optimisme! Optimisme! 

 

To es nor cri de guerre, nor cri conquestatori! Nor complet fide in li
future, in li successe de nor lingue, ne es li expression de un ciec
fanatisme, ma li resultate del experienties queles noi fat durant li
ultim témpores. De omni láteres interesse e simpatie por nor lingue e
nor movement manifesta se. To ne es solmen consequentie de propaganda:
un lingue international, sam quam un merce, posse introducter se,
expander se, e solidificar lu atinget solmen si it contenta li usatores
- Occidental have un san base e ínestimabil qualitás.

 

Ma ti constatation ne sufice nos. Noi deve per omni medies accelerar li
usation de Occidental, partú. Noi deve ganiar omni interessates por nor
movement. Solmen un intensiv cooperation de omnes va permisser nos
ganiar li battallie bentost.

 

Forsan mani va dir: \"Qualmen colaborar? Yo es isolat, yo ne have
possibilitá laborar con altri coidealistes! Quo far?\"

 

\"Quo far?\" Vi li question. \-- Vi quelc responses:

 

\(1) Abonnar li oficial organ Cosmoglotta e li oficial organes, e
precipue far vor conossetes abonnar les.

 

\(2) Devenir membre del Occidental-Union (si vor financial situation
permisse it ples devenir membre protectori o mecen) e del landal o local
organisationes. Ples anc recrutar nov membres inter vor conossetes. Mem
persones o societés ancor ne essent Occidentalistes, posse devenir
membres extraordinari del Union.

 

\(3) Li Institute Occidental voluntarimen accepte vor colaboration secun
vor capabilitás por executer multissim labores por queles manca témpor a
it self (idés por propaganda, por afiches, traductiones,
machin-copiationes etc.) Ples informar nos in quel maniere vu prefere
colaborar e ca vu have un scri-machine.

 

\(4) Si vu desira far public propaganda in jurnales o per discurses, li
Institute Occidental oferta vos omni desirabil informationes e
consilies. Ples demandar.

 

\(5) Ples subtener nor fund de propaganda! Desde ti ci numeró noi
institute in Cosmoglotta B un permanent liste de donatores (vider ultim
págine). Quant plu moné noi va reciver, tant plu intensiv va posser
esser nor propaganda!

 

Car coidealistes! Certmen vu va trovar ci almen un maniere por auxiliar
nos e devenir un potent colaborator. Do noi repeti:

 

Optimisme! Optimisme! Optimisme!     Fred Lagnel

 

-77-

 

 

Car coidealistes e colaboratores!

 

A mi 70-esim die de nascentie yo ha recivet tant cordial e amical
felicitationes e apreciationes que yo es vermen emoet de omni ti signes
de nor solidaritá. Ma li emfatic paroles yo deve posir ye un acord plu
bass, nam ili es debit (1) al ocasion del die festal e (2) a me quam
\"oficial representante\" del Occidental-movement, malgré que mi
personal merites por li movement es minimal. Li max grand parte del
hodial successe noi debi al sacrificiosi e entusiastic labor de nor
multissim con-combattentes por li idé del naturalistic scole, quel ne yo
ha creat, ma havet li chance posser structer sur li labores de multissim
fallit precombattores.

 

Yo deve refusar epitetes emfatic quam \"genial, admirabil\" etc. IN fact
in mi labores es nullcos genial. Genial esset li ovres de Schleyer e de
Zamenhof, quel ultim hat publicat su ovre in li etá de 27 annus. In mi
labor on solmen posse trovar li anglés \"common sense\", quel forsan es
causat per quelc guttes de sangue anglés fluent in mi córpor, nam
Occidental es solmen li resultate del realisation del axioma: \"un
lingue international ante omnicos deve esser international\", quo li
altri inventores sembla har obliviat, jettante se sur li publicistic
reclam-paroles: un homanité - un lingue, un son - un signe, absolut
regularitá, facilitá etc. Ma ultra-rigorisme in li vive advere posse
evocar un moventie, ma ne posse mantener it in su extrem form. To
monstra nos li eforties del adchimistes, li exagerationes del francés
revolution, del militant cristianisme e islam del medievie. Li sam lege
naturalmen reye anc in li evolution del L.I. Del turbulant extremisme it
adveni al rasonabil rational function. Ma to ja ne es li ovre de genies
ma del minuciosi labor de scientic, tecnic, practic experimentatores. Un
tal yo ha esset, advere un ne tro diligent, nam solmen pos 30 annus yo
esset in li statu presentar alquicos usabil. Yo deve petir pardon cel
coidealistes pri mi pigritá. Ye mi excusa yo posse aducter que omni
coses deve maturar. Prematurat ili deve perir ante atinger li maximal
efecte. Yo ne ha laborat li 30 annus; yo ha meditat, colectet
ocasionalmen materiales, notat idés, special casus linguistic, queles
frappat me, e lassat reposar e dormir les til li rect moment.

 

Qui sempre pensa pri alcun problema, p.ex. pri aferes comercial, a ti
veni li bon idés in ti dominia e il have success, si il ne es bornat. Lu
sam es con tecnic e scientic problemas. In rect témpore veni li
solution, it matura in quietá. Esque to es genie? No! solmen li
conviction, que on ne es un Alexandro per ciser li nod gordian, pro que
yo ne savet ú ciser por ne reciver pluri separat partes vice li unic
grand fil necessi. E poc a poc li nod devenit lax e on posset percepter
li possibilitá de solution. It existe un german proverbie: \"bon cose
vole haver témpor.\" Mi sol merite es, que yo lassat maturar li
problema. Ma li success del idé es debit solmen a vos, car
concombattentes, propagatores, diligent e sacrificiosi laboratores e
mecenes. Vos omnes yo mersía del profundore de mi cordie. In vor unit
junt labor es li success. \"Concordia parvae res crescunt, discordia
maximae dilabuntur\".   E. Wahl.

 

-78-

 

 

Ric Berger: A nor colaboratores (personal remarcas)

 

Sovente noi recive articules por Cosmoglotta queles mette nos in un
delicat situation. Noi deve ci un vez por sempre explicar pro quo noi ne
posse accepter omni contributiones sin un tre sever control:

 

Til ante 3 annus, Cosmoglotta recivet financiari auxilie de quelc
protectores, specialmen srs Hans Hoerbiger de Vienna e G.A. Moore de
London. Mersí a ili Cosmoglotta posset viver sin desfacilitá e ganiar un
circul de letores malgré li crise economic. Regretabilmen ti du mecenes
morit presc in sam témpor. Desde tande Cosmoglotta deve equilibrar su
budgete per su sol propri forties, in un epoca u li interesse por li
L.I. es debil, e li altri revúes interlinguistic posse continuar aparir
solmen mersí al apoy de generosi mecenes.

 

Sub subvention, li administration e li redaction de Cosmoglotta trovat
se in un desfacil situation: por viver per li abonnamentes it esset
absolut necessi augmentar li númere del abonnatores, e por to far li
revúe tam atrativ quam possibil, far it artistic, util, plenar it per
articules interessant. Sever selection esset un necessitá vital por
Cosmoglotta e continua esser un tal, nam noi deve continuar augmentar li
númere del abonnatores.

 

Por altri revúes ti necessitá ne es tam evident, nam mersí al apoy
financiari ili apari con un mult plu grand amplore; mem si un parte del
numeró ne interessa omni letores, it resta sat mult articules
interessant omnes por que ili desira continuar abonnar li revúe.

 

Do solmen per un sever selection de su colaboration, Cosmoglotta posse
resister al concurrentie. Li resultate monstra que nor tactica esset
rect. Noi recive sovente testimonies mem de letores essent partisan de
altri sistemas, quel declara restar abonnatores pro que \"Cosmoglotta es
un revúe elegant e interessant.\"

 

Ti reputation ne ha esset obtenet sin pena! Noi deve confesser que null
articul del redactor es inviat al printería sin esser refat pluri vezes
e condensat til que li maximum de coses interessant ex expresset in li
minimum de paroles. Sovente del prim redaction it resta solmen 1/3 o
1/4. Omni frases deve esser expressiv e convictiv. Omni paroles vacui,
omni generalitás ja audit es eliminat.

 

Naturalmen noi have li jure imposar li disciplina quel noi imposa nos
anc a nor colaboratores. It ne vell valer economisar li spacie, si poy
altri págines de Cosmoglotta es ocupat per long articules poc
interessant. Nor ocasional colaboratores quel invia nos long articules
mette nos in un delicat situation: It dole nos refusar lor prosa e tamen
noi ne posse accepter omnicos. Noi da gratuitmen nor témpor, nor labor e
nor amore al vive de Cosmoglotta, noi ne posse lassar diminuer li efecte
de tam mult pena por far plesura mem a nor max car amico.

 

Noi save bon que concernent li valore de un articul li opiniones difere.
Quo por un redactor es mal es forsan judicat excellent del autor del
articul. Un

 

-79-

 

 

patre es sempre un poc ciec pri li defectes de su infante! Qui posse
judicar max bon? Just pro li importantie de su rol de judico, un
redactor deve posseder un long experientie e conosser til funde li
dominia special a quel es dedicat li revúe. Pro que li chef-redactor de
Cosmoglotta A practicat Esperanto 6 annus (quam co-redactor de un revúe
in Esperanto e Delegito de UEA), practicat Ido durant 10 annus e
Occidental desde 1928, pro que il ha acumulat li max complet
documentarium pri li problema del L.I. existent in li munde, il crede
posser judicar sat bon in li dominia del L.I. Il ne es linguist, ma ti
titul ne constitue un garantíe de ínpeccabil judicie: on havet li pruva
in 1907 (Vide nor ver historie del L.I. in Cosmoglotta A 116). Li max
successosi sistemas de L.I. ne ha esset creat de linguistes, ma de
profanes: Esperanto de un oculist, Ido e L.s.F. de matematicos, Romanal
de un avocate, Occidental de un fisico, Volapük de un prestro, Idiom
Neutral de un ingeniero, Mundolingue de un station-chef de ferrovia.

 

Pos un activitá de un 1/4 secul in li dominia del L.I. noi posse sat bon
saver quo va interessar e quo ne va interessar li publica. In general
noi posse dir que un articul contenent solmen generalitás, mem altmen
pensat, ne es util. Hodie por converter li adversarios e por atraer li
atention del publica, on plu ne posse contentar se per gratuit
assertiones. Li publica postula pruvas, omni assertiones deve esser
apoyat per exemples, per mult exemples e per un argumentation compact.

 

On save que li dissertation quel til hodie havet li max grand efect in
li propaganda de Occidental, es li famosi articul de sr Pigal, intitulat
\"Essentie de Occidental\" (Cosmoglotta A 56). It debit su successe
precismen al grand masse de pruvas e exemples citat. Chascun frase esset
convictiv. It relta li max bon exemple de un demonstration ínattaccabil.
Anc li numerosi articules scrit de sr de Wahl, quande il esset redactor
de Cosmoglotta, cita un masse de concret pruvas. It es tre facil
argumentar per abstract generalitás, asserter que Occidental es bon,
excellent, ma to plu ne have efecte per se self. Li letores de
interlinguistic revúes ne es constituet del grand publica, ma de un
elite quel ne lassa se impressionar per bell frases.

 

Noi espera que nor colaboratores va comprender nor situation e ne
colerar pro nor severitá. Noi acte por li bene del movement de
Occidental, por quel li normal functionament del central organ es un
question vital.

 

Sovente ancor on fa comparation con articules aparit in anteyan annus de
Cosmoglotta, e queles contentat se anc per generalitás. Noi ne contesta,
noi solmen fa remarcar que in ti epoca du mecenes payat li deficite.
Hodie noi ne posse conceder nos li luxu de un deficite. Omni articules
deve contribuer a conservar nos li abonnatores e precipue aportar noves.
Li situation regretabilmen plu ne es li sam.

 

On ne mey obliviar que sol li qualitá del articules determina lor
publication in Cosmoglotta. Quande noi recive interessant colaboration o
passionant racontas

 

-80-

 

 

litterari, noi strax publica les sin discussion, mersiante lor autor.
Do, car colaborator, noi va accepter vos con brasses apertet in omni
témpor, si vu aporta nos li articul atrativ quel plese al publica. Ne
time li ironie, li angustie, li grand joya, li entusiasme, time solmen
que li letores ne lee vos til li fine!

\-\-\-\--

 

Congress-problemas

 

Durant august yo assistet du congresses in Paris e posset constatar
mancas de organisation, ex queles on posse traer conclusiones por nor
futur congress.

 

Precipue in un congress li titul del tema e nómin del dissertator fat
previder vivid e util exchange de opiniones. Ma it esset un complet
deception. Li orator leet su plu minu bon manuscrite, pos har distribuet
it al assistentes por que ili mey sequer li letura. Ma pro que to plenat
presc li tot témpor, poc instantes restat por li discussion e li
presidente strax passat al sequent tema inscrit in li programma.

 

Esque tal comun conferentie aporta alcun utilitá? Presc null! nam leer
un discurse chascun posse in hem, sin esser obligat far li custosi viage
a un congress. In un congress sol li discussion es util. Quande
congressistes veni de lontan landes, expense moné e témpor, on deve
ofertar les \*interessant\* labor e ne solmen en passiv escuta de un
orator. Altrimen on ne deve esser astonat pri congresses poc frequentat.

 

Adplu li témpor del discussion es sovente acaparat de un sol orator quel
ne comprende limitar se e oblivia que anc altres have li jure dir lor
opinion. E li presidente, pro politesse, ne interrupte.

 

It sembla me absolut necessi evitar tal erras in un futur congress de
Occidental e utilisar li témpor plu rationalmen. Ja nu noi posse
formular un plan de labor talmen:

 

Li scope de un congress es: discusser in comun e votar resolutiones, e
ne: leer long raportes. Li raporte preliminari e li materie a discusser
deve esser publicat con paragrafes numerat e dismisset al congressistes
almen un mensu ante li congress por que chascun mey studiar les.

 

In li congress li partiprendentes es munit de lor exemplare e li
presidente strax inicia li discussion. Chascun orator ne deve parlar plu
quam 3 o 5 minutes, exceptet si li auditores desira formalmen li
continuation del discurse. Obligat expresser su idés in li minimal
témpor, chascun orator va dever condensar les, quo va dar a omnes li
possibilitá parlar.

 

In fine li presidente ne deve cluder un discussion ante har audit omni
opiniones o omni casu ante har fat votar li present congressistes. 
 R.B.

 

 

In general, I.F. es in jure per su lineas publicat in Cgl. B. 4 (12). Ma
tamen e malgré omni ínconvenientes yo desira dir: noi absolutmen deve
congressar!

 

-81-

 

 

Qualmen noi vole far accepter li homes usar nor lingue in parlatori
relationes, si noi ne intente pruvar al homes li parlabilitá de nor
L.I.? Lass me far mi propositiones! Pri li congresse self: it mey evenir
omni 3 o 5 annus, pro li efecte, e in tant témpor omni interessates
posse economisar suficent moné por un tal interprense. Li pecuniari
congress-contribution mey esser max modest possibil. Ja long ante un
congress, omni coidealist deve in li presse atingibil a le raportar al
publica pri li statu del preparativ labores por li congress etc. Omni
partiprensores deve - secun lor inclinationes e passiones, ca politic,
religiosi, sportiv, amatori (cante, musica, foto, chac, filatelie etc.)
o professional - interrelater con homes e societés havent sam interesse
in li congress-cité o altri loc vicin. Li congress-comité preparativ
efortia ganiar: li max proxim radio-station por emissiones precipue
durant li congress; li post-oficie por usar durant it un stampe apart.
Durant li congress-dies, omni partiprendente deve continuar lu iniciat
de le. In organisat cooperation omni eforties deve esser pussat al
maximum; detalliat raportes per presse e radio pri li discurses del
congress. Per to omni, li congress va esser li coronation del tot
action. Ma pos li congress ples ne cessar ma continuar lu comensat - ne
imitar li Esperantistes per bagatellisar avantages e successes.
\"Explotar li atinget positiones\" mey esser li parole! Ergo li
diagnose: Noi deve congressar!    Walter R. K. Rädler

 

 

It tre joy me vider un tam fort oposition contra mi congress-pessimisme.
Ples tamen notar, que yo ne es un adversario de congresses. Ma un bon
patre ne compra ludettes por su infantes, quande ancor pan es plu
necessi e util. On ne deve obliviar que li lingual defectes de Esperanto
e Ido es contrabalanciat per mecenes, durant que Occidental deve efecter
per li lingue sol self e sin mecenes! Li demonstration del parlabilitá
de Occidental ne depende de congresses, omni Occidentalist save que
Occidental es parlabil e posse demonstrar to sin desfacilitás al
eventual dubitator.    I.F.

 

 

\*On sercha un abreviation\*. On parla mult pri li necessitá de
brachiglotisme. In facte tro long expressiones es sovente instinctivmen
acurtat, p.ex.: cinematograf a F. ciné, G. Kino, automobil a auto, in
scandinav lingues: bil; national-socialist = nazist. Mem, noi abrevia
Esperanto a Espo, e Esperantist a Espist. Esque noi ne vell ja dever
pensar a trovar un abreviation por \"Occidentalist\" quel have 5
síllabes? - Occidental ja es abreviat a Occ., ma li \*adept\* es mal
expresset per Occ-ist, precipue in li plurale u 3 sones sibilant succede
se in tri síllabes. Pro to yo vell proposir un altri parol, p.ex.
Wahl-ist, Wahl-ism por li abreviation comun o forsan anc Wahl-ane
(Wahl-an-es in plurale). - Yo atende li opinion de nor letores pri ti
proposition.    R.Bg.

 

-82-

 

 

Doc. 151

 

Professor Gonzague de Reynold pri li Lingue International

 

Sovente on ha parlat pri li problema del L.I. in conexe con li Liga de
Nationes. Pri li maniere in quel li L.d.N. ha tractat li L.I. diferent
versiones es difuset. Prof. G. de Reynold ha amabilmen autorisat nos a
reproducter su raporte, quel aparit in li \"Revue de Genève\", may e
junio 1925. It seque quelc extrates ex ti raporte in traduction
occidental.   Red.

 

 

In su session del 21. septembre 1922, li triesim assemblé general del
Liga de Nationes adoptet per 26 voces contra 2 li resolution sequent:

 

\"Li questiones relativ al instruction pri Esperanto es transmisset al
Comission por Cooperation Intelectual, por que ti Comission mey enunciar
su opinion pri li diferent aspectes del problema del lingue
international auxiliari.\"

 

Ti resolution have su historie. It vell esser sat amusant e instructiv
racontar it. On vell aprender ex it, qualmen li Esperantistes, sub li
duction de un chef habil e perseverant, sr Edmond Privat, save conducter
un opinion e obtener secret auxilies. Ma noi vole evitar omni polemic
spíritu e tractar sol li problema vast e complicat del L.I. Nor labor es
céterimen necos altri quam li raporte, reviset e modificat, quel noi
havet li honore presentar al Comission de Cooperation INtelectual ye li
31. julí 1923.

\-\-\-\--

 

 

Lass nos comensar per determinar quo un lingue auxiliari \*ne\* deve
esser. Ci noi besona solmen citar sr Michel Bréal in su studie: \"Li
selection de un lingue international\" (Le choix d\'une langue
internationale) publicat in li \"Revue de Paris\", 15. julí 1901: \"It
ne acte se - on bon comprende to - pri expropriar nequem, ma pri haver
un \*comun lingue auxiliari\*, i.e. apu e ultra li lingues national e
indigen un comun medie interpretant, acceptet voluntarimen e unanimmen
per omni nationes civilisat del globe\... in ti sens, solmen in ti sens
posi se li problema de un lingue international, un lingue universal.\"
Un tal lingue va dever do restar modest e resignar al follimen ambitiosi
idé far concurrentie al altri lingues, i.e. remplazzar les poc a poc. To
es self-comprensibil; on tamen deve emfasar it, nam hay utopistes,
absolut internationalistes, queles reva pri imposar poc a poc al tot
homanité un lingue unitari: ho-moment ili visa a propagar un
\"superlingue\" \... quel vell esser li lingue del superstate Liga de
Nationes e del supereclesie, li religion del Homanité.

 

Li lingue auxiliari va do esser un interprete subordinat al lingues
vivent. To es tre bon. Ma, in altri látere, si on ne vole reducter it a
un simplic code destinat al comunicationes elementari, al usa del
marineros, del viageatores o comerciantes - quo certmen vell esser ja
tre interessant, ma haver un interesse solmen limitat - e si on vole
seriosimen que it mey servir quam auxilie al diplomatie

 

-82-

 

 

e al scientie, que it mem facilisa omni exchanges intelectual, tande it
es ínpossibil interdir a it cert ambitiones. Ti ambitiones mem va esser
necessi a it. Ili posse esser resumat quam seque: li lingue auxiliari va
dever esser un lingue presc complet, suficentmen capabil a traducter li
ovres cardinal scientic o litterari de omni altri lingues, traducter les
sin trahir li pensa modern. Si it ne es un lingue vivent self, it tamen
deve esser de valore sentibilmen egal a un de ti grand lingues vivent
queles on nómina \"lingues de comunication\" o \"de civilisation\".

 

Ex to resulta que it ne deve esser un lingue tro simplificat, reductet a
un mecanic sintaxe e un vocabularium ne suficentmen rich e precis. Un
tal lingue va destructer se self quande it va voler soluer un tache
aplastant it. Ma antey it va har successat malfar ti tache: necos es plu
dangerosi por li pensa quam un mal traductor; necos contribue plu a
difuser falsat idés - li max nociv del fals idés - a repander li
confusion in li spíritus. Un ínsuficent lingue auxiliari córam un grand
ovre litterari, scientic o filosofic vell esser in li sam situation quam
un demí-intelectuale córam un doctrina quel il crede comprender e
rendir, ma quem il comprende e rendi mal in veritá. Noi save a quo to
ducte: li demí veritás fa perir li munde.

 

Noi posse do ci formular un postulate imperativic: omni lingue auxiliari
quel vole servir a plu quam a comendar un dejuné in un exotic hotel o a
redacter lettres comercial, va dever esser constituet in tal maniere que
it ne contribue a ancor augmentar li confusion in li spíritus, ni servir
a ancor abassar li nivelle del cultura general.

 

Certmen hay ínmediat e practic avantages si un lingue auxiliari es tre
simplificat e posse esser aprendet tre rapidmen per omnes. Ma ti
avantages have anc grand desavantages: li beson simplificar, unificar,
vulgarisar es tre comprensibil: it es un del caracteristicumes de nor
epoca de internationalisme e democratie. Ma si it excede cert límites
sat strett, it deveni dangerosi por li alt cultura, por li civilisation.
Aprender rapidmen sin grand eforties, to es caracteristic por li hom
modern, quel es pigri quam omni hom, ma un pigro fortiat viver in un
epoca agitat. Un lingue auxiliari ne vell dever esser un premie a ti
pigritá, a ti superficialitá.    (Continuation vider p. 87)

 

On scri nos\...

 

Prof. Asakawa, Yale University, U.S.A.: \...yo ne ha changeat mi opinion
pri Occidental. It joya me que it honestmen nómina se occidental in vice
de universal; e yo admira li natural structura de Occidental. It sembla
me, que un lingue auxiliari vell dever esset util ne solmen por scopes
de intercomunication inter nationes, ma anc servir quam pret medie por
li studie del lingues de queles it es un sintese. Un natural structura
sembla particularimen important por li satisfation

 

-84-

 

 

de ti duesim scope. Pro ti e altri rasones, yo crede que Occidental es
un tre valorosi contribution al evolution del lingue auxiliari.

 

Carl Segerståhl: \... yor mersía vos pro vor optimistic injoyant paroles
introductiv de Cosmoglotta B, nro 9.

 

Ing. A. Lindström, Enskede, Svedia: \... yo vole capter li ocasion
cordialmen salutar li personale del Institute, e mi sincer mersí pro vor
bon e ínfatigat labore! Per un continuation in sam stil nor movement
certmen va triumfar.

 

Paul Stump, instructor, Svissia: In su témpor yo incontrat Ido e
Esperanto. Benque yo tre salutat li idé de un lingue europan e per to
mundal, tamen Esperanto totmen ne posset interessar me, e Ido solmen
durant curt témpor. Nu yo fat conossentie de Occidental, su unesim,
ancor superficial conossentie. Yo es convictet, que per Occidental on ha
essentialmen aproximat se al solution del problema. Li curt textus
presentat a me yo leet e comprendet sin desfacilitá. Con grand interesse
yo nu vole aprender conosser plu proxim ti lingue. Ci junt yo invia vos
mi exercities del unesim lettre-letion, e yo joya me atendente li
duesim\...

 

 

Evitar duplic labor!

 

Nor movement besona li labor-fortie de chascun membre. Noi have
multiform variant labor, e chascun posse selecter ti, quel il save far
max bon. Ma noi deve economisar li valorosi forties de nor colaboratores
e coordinar nor eforties secun un rasonabil plan. Noi deve rationalisar
nor cooperation. Specialmen it es necessi evitar que du persones fa li
sam labor: it sovente eveni que du persones índependentmen de unaltru
comensa far un vocabularium, un grammatica, un manuale, un cert scientic
compilation. Pro to li secretariatu del Occidental-Academie exhorta omni
coidealist, quel interprende alcun lingual o scientic labor, informar it
pri to; li secretariatu posse informar ca un tal labor ja existe, o ja
es comensat, o publicar it in Cosmoglotta B, por que ne altres mey far
li sam labor.

 

Ci seque anunciat un tal labore, quo mey servir quam exemple:    I.F.

 

 

Universal lexico de Occidental (ULO)

 

Per ti ovre yo concentra in un manuscrite:

 

\(a) omni vocabules, parol-formes, derivates (anc íncorect) trovat in li
complet litteratura de Occidental tipografat o mimeografat, con
indication del fonte. P.ex. \"autumne\" OW II/106 significa: li vocabul
autumne trova se in li ovre \"Occidental, die Weltsprache\", 2. edition,
p. 106; \"tramplar\" (trepin\'ar tolerat til fine 1939) C 36/1
significa, que ti vocabul trova se in Cosmoglotta A 1936, p.1.

 

\(b) omni materiale por li fraseologie: li frases pregnant, interessant,
ínacustomat, con sens figurativ, li frases explicant pluri senses del
vocabul, metaforic signification etc. curt aforismes, sententies,
proverbies con indication del fonte.

 

\(c) omni titules del scientic articules in e pri Occidental, su
historie,

 

-85-

 

grammatica etc. P. ex. che vocabul \"stenografie\" on trova citat:
Orígine principies e usas del modern stenografie occidental (Artcl) C
37/51. To significa: in Cosmgl. A 1937, pág. 51 on lee li citat articul.

 

\(d) omni nómines important por li historie etc. de Occidental, p.ex. che
\"Kajs\": 60 annus de Jan A. Kajs (artcl) C 36/3; sub \"Ro\": Ro (E.
Foster 1909) C 36/12 (lu ultim significa, que ti sistema de lingue
auxiliari es mentionat in Cosmoglotta A, 1936, pág. 12.)

 

Por evitar duplic labore, yo peti comunicar, esque alcun de nor
coidealistes ne labora ja pri un simil lexico.

 

Por accelerar ti labor yo invita omni Occidentalistes a colaboration!

 

Vilém Veverka, Praha-XII., Na Svihance 10, Tchecoslovacia.

 

 

Lexico de Occidental: Yo mersía cordialmen omni coidealistes queles
havet li amabilitá responder a mi demanda pri colaboration in Cgl A 115.
Li colaboration preparativ es nu confidet a nor meritosi coidealist Dr.
H. Nidecker, e pro que pro tecnic motives it ha monstrat se quam
ínrecomandabil distribuer li labor in sam témpor a pluri persones, yo
peti pardonar me, si yo ne posse satisfar lor tre amabil oferta nu. Ma
nor movement sempre besona colaboratores in mult dominias, e tis queles
vole laborar es sempre benevenit e ne va besonar atender long témpore.
Por evitar miscomprenses, yo accentua que mi lexico ne es simil a ti
interprendet de sr Veverka: it ne va contener ni traductiones, ni
fraseologie, ma solmen definitiones e explicationes. Li du lexicos do va
bon complementar unaltru, e noi debi grand mersí a sr Veverka pro su
generosi interprension!    I.F.

 

Noi sercha colaboratores por machin-scrition: Coidealistes disponent pri
un poc de líber témpor e un scri-machine, e queles vell esser pret
auxiliar nos per copiar manuscrites e adresses, es invitat dar lor
adresse al Institute Occidental, Chapelle, (Vaud), Svissia. Mersí
anticipat!    F.L.

\-\-\-\--

 

APIS. - Nov adresses:  ITALIA   Bari

 

223\. Sr Del Medico, Vincenzo / Via Vittorio Veneto 57 / dr rer. oec
(1915) I.Alb.A.F.Serb-Cr.-O.A.Sb-Cr.: cor propri iniciative exch. ill.
pc e 07.

 

Roma

 

222\. Sr. Caprice, Antonio / Via Sardegna, 139 / stud. jur. (1917)
I.F.A.L.P.

 

221\. Dr Guidi, Gianfranco / Via Mizza, 11 / agricultor (1903)
I.F.G.H.P.Galla pluri L.I. - coresponde solmen secun propri iniciative.

 

SVISSIA   Zürich

 

224\. Sr David, Hans / Südstr. 150 (1900) G.I.F. cor in diferent lingues
europan.

Modification: de Zürich a Lausanne

 

90\. Sr Moeckli, Adolph / Villa Languedoc \"Bellevue\", Chemin du
Reposoir.

 

-86-

 

 

Prof. Gonzague de Reynold pri Esperanto    Doc. 152

 

\..... Quo do es Esperanto? Li unesim vez quande on audi parlar it, on
ne have un impression desagreabil; in contrari: it es un lingue dulci e
monoton, pro li fixitá de su accentu plazzat sempre sur li preultim
síllabe. In contra li impression dat per letion es mult minu favorabil:
li paroles ne es ínconosset, ma ili aspecte transvestit - ili fa li
impression de paroles latin vestit in slav maniere. Si on vell dar a
Esperanto un geografic situation, on vell dever plazzar it alcú inter
Rumania e Ukraina, quam un lingue de orígine latin, ma fortmen impregnat
de russ e polonés con elemental german e forsan oriental. In fact on es
confusionat sam quam córam un lingue chiffrat\...

 

Li aspecte es decidetmen bizarr - por ne dir barbaric; on es in li
steppe - in un steppe linguistic. Desde que on possede li clave, on
posse intrar in li machine e vider qualmen it es constructet:

 

Esperanto es un compromisse. Su structura aproxima se al lingues
germanic e slav, li vocabularium al lingues latinid. Zamenhof ha
comensat per li structura, il do ha fortmen negliget li vocabularium:
per to il ha fat un erra fundamental. Il ha provat constructer un
structura extremmen simplic, ínvariabil, schematic: per ti principie
Esperanto sta ancor inter li lingues apriori, li codes.  \....

 

Li alfabete e li pronunciation, e in consequentie anc li ortografie, es
de un real desfacilitá, - li sol, secun nor opinion, in li tot
grammatica, ma it revela se ye li usation. Hay ta un punctu extremmen
vulnerabil. Li rest del grammatica es contenet in un págine. Ma li grand
invention de Esperanto es un sistema de ínvariabil sufixes, de queles
chascun designa un categorie de paroles\...

 

Pri li sintaxe, it es a signalar li aplication del acusative, sive por
indicar li complement direct del verbe, sive por indicar li scope de un
movement, sive por evitar cert ambiguitás, etc. Esperanto posi li
epitetic adjective in li acusative e li predicativ adjective in li
nominative. Con ti sistema pruntat ex latin, li construction del frases
resta líber. Quam on vide, li structura de Esperanto es combinat talmen
que on obtene li maximum de simplicitá, de regularitá. Omnicos reducte
se a un schema, e on ne posse negar li habilitá de Zamenhof: il ha tre
bon arangeat interiorimen su ludette, con poc files de ferre.

 

E li ludette functiona. Esperanto es parlat, leet, scrit, comprendet,
repandet; li puppe marcha, aperte e clude li ocules, di \"papá\" e
\"mamá\" e mult altri coses. Por multes to sembla esser un miracul, li
\"esperantistic miracul\". A nos to sembla tre comprensibil: li hom ha
realisat altri colpes de habilitá. Resta a saver, \*qualmen\* li puppe
marcha, \*qualmen\* Esperanto functiona: li \*proquó\* ne sufice nos:

 

Por comensar, it salta al ocules que li alfabete de Esperanto ne es
nullmen un simplification, ni comparat al alfabete francés, ni al
alfabete german. Su accentuat consonantes pruntat ex li lingues slav es
un completmen ínutil complication. Ex

 

-87-

 

 

ili resulta extrem desfacilitá de pronunciation e desharmonie\...

 

Aspirante a simplicitá, il (Zamenhof) fat li sam erra quam Volapük: li
mutilation del radicas. In Esperanto on di koni vice conosser, limo vice
límite, sxiri vice F déchirer (lacerar), distri vice distraer, etc. In
ti e altri simil paroles li radica es reductet a un statu misconossibil.

 

Li selection del radicas esset sovente fat con un total miscomprension
del signification originari, mem - noi vell dir - del morale del
lingues. In omni lingues, li pare fundamental de patre e matre es
designat per du paroles diferent. In Esperanto on ha prendet li latin
parol pater e ha fat patro por patre, quo es tre bon, ma patrino por
matre, quo es un linguistic monstruositá. (It vell esser ínutil excusar
it per F. patron e patronne (Occ: patrona); ta it acte se pri un
function quel posse esser exercit per un fémina, ne pri un distintion
fundamental e fisic.) \...

 

Un altri (misprense) del sam specie trova se in mann e fémina. On posse,
si absolut necessi, haver li sam radica por ti du paroles, si it
expresse li génere homan sin distintion del sexu. p.ex. latin homo,
german Mensch. (Occ: hom, homo, homa). Esperanto vell har posset
selecter li radica latin hom e far de it homo por mann e homino por
fémina: to ne vell har esset tre bell, ma sat logic. No, il selectet li
radica latin quel designa li virilitá \"pax excellence\", e de viro,
mann, it fa virino, fémina. In latin e de ta anc in francés on di virago
por designar un fémina con masculin allures, p.ex. li \"fémina barbat\":
on do divina quel sens on vell posser dar a virino. Ma ne content pri
to, save vu, qualmen Esperanto designa li tauro? virbovo, li mannic
bove!

 

To veni quam consequentie del principie, que por restar fidel al lege
del extrem simplification, un litt númere de radicas es necessi. In
consequentie, Esperanto es fortiat formar paroles composit queles
sovente es perifrases complicat o divinettes infantin. Por traducter
\"hag\" (F haie, G Hecke) it di branxobarilo, impediment de branches, o
arbetobarilo, impediment de litt árobres, o dornobarilo, impediment de
spines\... o kreskajxobarilo, impediment de alquicos crescent. \"Era\"
es dit tempego, o tempo-kalkulado, o jarcentaro, quo, descomposit, es:
grand témpor, action calcular li témpor, colection de centenes de annus
- ancor un hibrid germano-latin (Esperanto es plen de ili). Noi ha mem
trovat un perle, quel Delisle ne vell nequande har imaginat:
vagonar-kontraù-sku-eg-risorto, traductet litteralmen: \"ressor contra
li grand sucusses de un colection de vagones\", ples divinar: it es
\*buffre\*.

 

Li ínprecision e li povritá del vocabularium esperantic es un fonte de
confusiones sin númere\... (Continuation in proxim numeró de Cgl B)

 

 

\"Esperanto Internacia\", nro 10, julí 1937, p. 99 di pri Esperanto:
\"Gxi estas kulturperilo\". Self-reconossentie? No! \"per-il-o\" ne es
F. péril, Occ dangere. It significa\... medie! (derivat del preposition
\"per\" e \"ilo\" - instrument).

 

-88-

 

Erik Stenberg:  Ili atende lor moné\...

 

Un sved colaborator comunica nos li interlinguistic situation in su
land. Noi considera util resumar it in sequent:

 

Nor letores probabilmen conosse li nómine del sved Ido-gazette
\"Center-Bladet\" publicat in Orebro in Svedia, in grand formate e con
grand extension. On es tentat pensar que un movement havent un tal organ
deve esser floreant, precipue in comparation con Occidental, de quel li
organ sembla modest.

 

In realitá, li Ido-movement es hodie subtenet artificialmen per un
mecen, sr Dr Nilsson, quel es dupat per quelc interessates pri li ver
situation interlinguistic. Su secretario, sr Röhnisch, conosset de nor
letores per su lettre qualificant li Occidentalistes quam \"dement\"
(Cgl. B, p. 70), cuida que su mastro resta in li necessi ilusion que Ido
es in plen triumf. Simil al famosi can Cérbero del classic inferne, sr
Röhnisch ha devenit un feroci gardero. Mem Orpheus con su lira ne vell
successar indormir le durant 5 minutes.

 

Ante poc semanes un de nor amicos sved, hante scrit a Dr Nilsson pri
interlinguistic aferes, recivet un lettre monstrant que in realitá li
secretario sr Röhnisch dicta li responses a su patron, si il ne mem
intercepte li lettres adressat a dr Nilsson, nam un mann conossent li
factes ne vell scrir talmen.

 

Li response de sr Röhnisch, signat de dr Nilsson (esque li signatura es
autentic?) asserte que \"li Ido-movement ne es desprosperant!\"

 

In 1914 li Ido-Union havet 1500 membres payant, in 1923: 904 membres, in
1932: 450, in 1934: 103 membres, e desde ti témpor ancor pluri eminent
membres quam sr Matejka, Akerman, Géza Hant, Dal Martello, ha abandonat
it. E to on nómina un prosperant movement!

 

E sr Röhnisch continua : \"Li Ido-congresse de Paris in august 1937
havet 250 persones queles ha payat lor contribution.\" Vi un specimen
del informationes per queles sr R. mantene li entusiasme de su
protector. In realitá li Ido-congresse recivet 80 inscritiones, secun li
declaration oficial del secretaria del congresse self, e solmen 38
(triant-ott) partiprendentes assistet al reuniones, e inter ili trovat
se quam invitates 2 Esperantistes e\... 3 Occidentalistes! Sr Röhnisch
vell dever hontar bluffar talmen. Quande il scri, que omnicos ha
diminuet desde li guerre - li pacifisme, li religion - il vell dever
adjunter anc\... li veracitá!

 

Sr R. parla pri li litteratura de Ido, pri \"li 30 annus de Progreso\"
etc. In li Ido-congresse de Paris esset exposit just ti colection de
Progreso. Un de nor amicos prendet un exemplare de ti Progreso: it esset
composit presc exclusivmen de articules de sr Matejka (chef-redactor),
sr Ilmari Federn (nominat li \"max bon stilist de Ido\"), sr Akerman
(membre del Ido-Academie) e sr M.K. Gardner (membre del Ido-Academie).
Ma, facte amusant, de ti quar stelles del Ido-litteratura, li unesim tri
es hodie Occidentalistes. Li quaresim ne va tardar\...

 

Córam ti constant fugida del max competent Idistes vers Occidental, sr
Röhnisch

 

-89-

 

 

consola se per li facte, que sr Lundborg ha fat in su testament un
donation de 30000 sved krones por Ido, queles ante usation va crescer a
100000 krones, e que pos li morte de sr Ahlberg li naturalistic Novial
va desaparir, e que tande li Idistes va posseder li Robsahm-fund, it es
ca. 35000 krones, e que dr Nilsson va continuar auxiliar les tam long
quam il vive, e va probabilmen favorisar les in su testament.

 

Nu, li situation es clar, li ultim Idistes expecta li morte de tri
persones: de srs Lundborg, Nilsson e Ahlberg. To vell far un interessant
tema por un comedie de teatre o film: li testamentatores spiat de lor
futur heredantes. Chascun annu ti povri, benque rich, futur victimes
deveni un poc plu old; li cordie de sr Röhnisch es sempre plu dilatat
del esperantie; bentost, sam quam un Rubi-Pell il va posser dansar li
danse del scalp e incassar li testamentes. Ebrie de joya il contempla li
povri Occidental quel have solmen su bell ocules por conquestar li
munde, e il moca it.

 

Yes, Occidental es ancor sin fortun, ma it have un qualitá mult plu
potent quam li richesse: it possede li fortie del fascination. A quo
servi a Ido expenser milles e milles de francs por li propaganda, si su
adherentes abandona it finalmen por adherer a Occidental? De 1908 til
1914, Couturat, Ostwald e Lemaire ha expenset 250000 frs. francés
(queles hodie vell valer 500000 frs. sviss). E quo on obtenet por to? un
international congress con 32 partiprendentes 30 annus plu tard! Li
povri sr de Wahl per li sol intrinsic fortie de su ovre ha decomposit un
movement fundat per moné sur un fals base scientic. Esque sr Röhnisch
crede seriosimen, que il va posser far per 100000 krones, quo li
talentosi dr Couturat ne successat far per 250000 frs.?!

 

 

CRONICA

 

 

ANGLIA - \"The British Esperantist\", sept. 1937, raporta que li British
Broadcasting Company (Radio-companie) ha bannit Esperanto. It publica un
lettre del controlero del programmas, quel constata que in fact un
radio-di-curs pri un viagea al Esperanto-congresse in Polonia devet
esser purat de presc omni alusiones a Espo. Li radio-oficiario scri:
\"\...vu save probabilmen que desde mult annus B.B.C. considerat se quam
obligat al opinion que it ne posset accepter suggestiones por
radio-emissiones in Esperanto o emissiones apoyant li pretensiones de
Esperanto quam un lingue international.\"

 

BRASIL - Nor representant, sr B. Snaider, esset subitmen fortiat cessar
li representation de Occ. Ples notar que su adresse plu ne es valid. 
 F.L.

 

-90-

 

 

 

SVEDIA - Sr Bengt Hammar ha publicat un resumé in Occidental de un
medicinic articul aparit in Nordisk Hygienisk Tidskrift, Stockholm,
1936, Nro 10-12, por far it accessibil a colegos ne conossent li sved
lingue. Li articul tracta \"Li excretion de ascorbic acide in li urine
che infantes (7-13 annus) ante e pos grand doses de ascorbic acide
(C-vitamines)\" Interessates posse demandar li brochura che li autor: sr
Med. Lic. Bengt Hammar, Holländaregatan 33 VI, Stockholm. Ples adjunter
un respons-cupon.   I.F.

 

\- Li nró A 116 de Cosmoglotta con li historie del L.I. esset distribuet
al total sved presse, i.e. ca. 100 jurnales.   F.I.

 

\- Sr. E. Zachrisson, professor del anglés lingue in li Universitá de
Upsala e autor de \"Anglic\", li simplificat ortografie da anglés, morit
li 27.7.1937. In 1908 il devenit dr. phil. e universitari docente de
anglés. Quelc annus plu tard il devenit instructor de anglés e german in
li seminarie por instructoras de secundari scoles in Stockholm, e 1921
professor de anglés in li Universitá de Upsala. Quam scientist prof. Z.
explorat li anglés nómines local. Por li profan publica il esset li
autor de Anglic e un acri adversario de Esperanto.   E. Bgn.

 

SVISSIA - Ye li 28. julí, li Centrale in Chapelle havet li grand plesura
reciver durant quelc hores li visite de dr Bertil Blomé, ancian redactor
de Cosmoglotta, e su amabil marita. Il havet ocasion inspecter li
present statu del administration de Cosmoglotta, e discusser diferent
lingual problemas queles interessat le quam co-autor del grand lexico
Sved-Occidental in preparation.   F.L.

 

\-- Desde quelc témpor incontra se regularimen unvez per mensu in
Lausanne srs Berger, Federn, Lagnel e Moeckli por discusser li current
aferes.

 

\-- Sr Moeckli ha amabilmen prendet sur se li preparativ labores por li
ho-annual reunion general del SAPO, quel va haver loc soledí, li 10.
oct. in Lausanne.

 

\-- Li economic revúe \"Wirtschaftsring\" Nr. 993, 30. julí 1937
mentiona Cgl B de junio, e publica un traduction german del unesim parte
del cronica de dr Nidecker pri \"un nov medie de comunication\".

 

\-- Secun quo noi posset controlar, Cgl A 116, \"Historie del L.I.\"
esset recenset in \"La Patrie Valaisanne\" (Sierre) e \"Il Dovere\"
(Bellinzona), ambi del 8. sept. e in \"Le Démocrate\" (Payerne) del 25.
sept.

 

TCHECOSLOVACIA ==================

Li 14. sept. ha morit li president-liberator T.G. Masaryk, fundator del
republica tchecoslovac, pos un vive de 87 annus. Grand dolore ha frappat
li tot nation tchecoslovac e nor tchec amícos, a queles noi expresse ci
nor sincer condolentie. Masaryk ne apartenet solmen a Tchecoslovacia, il
aparteneh al homanité. In Occidental aparit un traduction de su ovre
\"Democratie e Humanitá\". Un necrolog pri li grand morto va aparir in
li proxim Cgl A.   C.R.

 

-91-

 

 

\-- Li revúe \"Pax\", sept./oct. 1937, edition international, aparient
in Praha, recense li Historie del L.I. in Cgl. A 116 e publica un
articul in Occidental: \"Ex un grand manifestation de Genève - Un
movement del yunité\" extraet ex li jurnale \"Národni osvobození\",
traductet in Occidental de Jaroslav Volný.

 

\-- \"Nezávislá Politika\" continua inserter noticies pri Occidental.

 

\-- \"Occidental-Bulletin\" reapari pos 2 mensus de vacanties, con mult
noticies pri li movement, e propagandistic successes atinget durant li
témpor vacantial. Remarcabil es un plen págine con lingual
explicationes, specialmen pri traductiones de cert expressiones de Tchec
e\... Esperanto.

 

 

U.S.A. - Li revúe \"Writers\' Markets and Methods\", un revúe quel torna
se in prim linea a scritores professional o amatori, aparient in
Hollywood, contene in su nró de sept. 1937 un articul de un plen págine
de sr Paul D. Hugon \"Occidental, the new Universal language\" tractante
Occidental precipue quam medie por aprender clarmen pensar e por elargar
linguistic conossenties. Un textu es dat quam teste.

 

EX LI PAPER-CORB pro manca de spacie devet ti ci vez esser evacuat
altriloc quam in Cosmoglotta B. Ples ne desesperar, amat letores, noi es
plu trist quam vu. Ma quo devet esser, devet esser. In compensation it
va aparir in li proxim numeró de Cosmoglotta A. Yo invia un besa volant
a chascun letor.  Miq.

 

Ples ne obliviar renovar vor abonnament a Cosmoglotta e vor membritá che
li Occidental-Union in just témpor. Ples facilisar li grand labor del
administration.

 

Contene: Optimisme, optimisme, optimisme - Mersí de E. Wahl - A nor
colaboratores - Congress-problemas - On sercha un abreviation - Prof.
Gonzague de Reynold pri li L.I. - On scri nos\... - Evitar duplic labor
- Universal Lexico de Occidental - Lexico de Occidental - Noi sercha
colaboratores por machin scrition - APIS - Prof. G. de Reynald pri
Esperanto - Ili atende lor moné - CRONICA: Anglia - Brasil - Svedia -
Svissia - Tchecoslovacia - USA - (Ex li Paper-Corb).

=====

 

Colection de Vocabulariums poliglott de Occidental - Ha aparit til nu: 
 SFr.

Tom 1. Occidental-Dan, de Federn e Haislund, 36 pág. formate A 6,
afrancat -.50

Tom 2. Occidental-Anglés de Federn, Kemp e Haislund, 16 pág. A 5,
afrancat -.60

Tom 3. Occidental-Italian de Federn e Ritter, 12 pág. formate A 5,
afrancat -.30

Tom 4. Occidental-Tchec de Svec, Podobský e Federn, 24 pág. formate A 5,
afr. -.60

=====

 

Fund de propaganda, liste de donatores 1: F.L. SFr. 5.-; R.B. 5.50; I.F.
5.-

\-\-\-\--

 

LI OCCIDENTAL-INSIGNE, excellentissim medie de propaganda, in bell blanc
metalle. Precie F. 1.50. Ples comendar it del INSTITUTE OCCIDENTAL,
Chapelle (Vd), Svissia

\-\-\-\--

 

-92-

 
:::
