Cosmoglotta B 031 (feb 1942)
============================

\

::: {#displaycontent}
OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration :

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), Svissia

 

Serie B, poligrafat. Februar 1942 - Nró 31 (2)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

20 ANNUS DE EXISTENTIE DE \"COSMOGLOTTA\".

 

In februar 1922 aparit li unesim numeró de COSMOGLOTTA, nominat tel 1927
KOSMOGLOTT e publicat del

 

autor de Occidental in Tallinn. Hodie, it es por nos un ver chagrine ne
posser dir a nor maestro nor admiration

 

por su ovre e mersiar le por li tant perfect instrument quel il dat al
munde. Regretabilmen, noi ne recivet novas

 

de sr. de Wahl desde li comense del guerre germano-russ. Ho-moment noi
time que il ne ha successat trapassar

 

ti horribil guerre e que il ha desaparit durant li storm.

 

COSMOGLOTTA nascet quande sr. de Wahl misset su memorandum pri li
problema del lingue international al

 

Liga de Nationes, quel intentet tractar ti problema. Noi mey admirar su
coragie editer un revúe in un témpor u li

 

nov principies naturalistic esset quasi ínconosset. Il recivet mult
incorageamentes de interlinguistes queles esset

 

satisfat ni de Esperanto ni de Ido. Ma por far viver un revúe mensual,
durant li unesim annus, il certmen devet

 

securar self li max grand parte del custas de printation. To esset li
heroic epoca u il devet luctar presc sol in

 

medies medies u reyet un quasi total íncomprension. On ne posse impedir
se opiner

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Devenir membre del

 

SCOED

 

es

 

un del max bon maniere auxiliar li Occidental-movement. Parte social Fr.
20.\-- sviss. Li aquisition de partes es

 

ínlimitat.

 

SCOED - CHAPELLE (Vd)

 

-13-

 

que sol un lingue international, quel possede ínatacabil e intrinsic
qualitás, posset traviver sin reclama un

 

periode de yunesse tant plen de índiferentie e de desfacilitás.

 

Vi li liste del changes evenit in li redaction e administration de
COSMOGLOTTA durant ti duant annus.

 

1922-1926: Redaction e administration: Tallinn (E. de Wahl)

 

1927-1930: Redaction e administration: Mauer bei Wien (Ing. Pigal).

 

1931: Redaction: Helsinki (Ramstedt); Administration: Brno (Kajš)

 

1932: Redaction: Helsinki (Ramstedt).

 

Administration: Stockholm (S.O.F.)

 

1933: Redaction: Göteborg (Blomé). Administration: Stockholm (S.O.F.)

 

1934-1942: Redaction e administration: Chapel-le (Vaud).

 

Li retablissement del relationes international pos li guerre va
permisser nos extender denov li sfere de activitá

 

propagandistic e li reedition de Cosmoglotta agrandat e ameliorat va
tande esser un del max important factores

 

de nor final success. Red.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Regional credenties:

 

In Auvergne, provincia francés: Un hom ne savent leer e scrir ne deve
amusar se traciar alquicos sur un vitre o

 

un spegul covrit de condensat vapore, nam il vell posser forsan signar
un pacte con li diábol, sin saver it.

 

Quande un mann maritabil es bon con li cates, to pruva que il va esser
bon con li féminas.

 

Si vor dextri orel es rubi, to significa que on lauda vos, si it es li
levul orel: on calumnia vos.

 

Si vu have un ped calid e li altri frigid, to pruva que alquí invidia
vos.

 

-14-

 

NOR PROGRAMMA

 

Li present situation interdi nos omni activitá propagandistic in
dominion international e li ductores del

 

Occidental-movement ha pro to inferet li sol possibil consequentie ex ti
situation, decidante consacrar omni

 

eforties al execution del taches queles li necessitás del propaganda
precismen fortiat nos negliger un poc durant

 

li témpor precedent li guerre: it es li perfinition de nor labores
linguescientic. Noi ja ha explicat in un de nor

 

anteriori numerós que li actual situation fa necessi un complet
reedition de nor stock de manuales, lexicos e

 

material de propaganda. Li labores preliminari ja esset fat de nor
ínfatigabil secretario del Occidental-Academie,

 

sr. Federn, ma li evenimentes del du annus passat ha regretabilmen
frustrat nos del fructes de su eforties. Li tot

 

labor deve esser refat \"ab ovo\".

 

Fortunosimen nor car sviss amicos ne ha contentat se - quam to eveni
generalmen tro sovente - per aplauder a

 

nor bon intentionat projectes: ili ha entusiasticmen respondet al apell
quel noi ha lansat in nr. 26 de nor revúe e

 

mersí a lor activ colaboration, nor unesim objective, ti quel forma li
base de nor tot labor futur, it es li inversion

 

del lexico Gär ha esset atinget completmen pos solmen quar mensus. Noi
es nu ocupat per li ordination de ti

 

precios materiale quel va formar li fundament de nor unesim ovre: li
complet lexico Occidental-Occidental e li

 

lexicos Occidental-national. Yo permisse me citar infra (in órdine
alfabetic) li nómines del benevolent

 

auxiliatores, mersiante les in li nómin del Occidental-Union e de omne
nor adherentes, max calidmen por lor

 

desinteressat apoy. Lor merite es tant plu grand que li labor a far
esset poc atractiv e mem francmen enoyant,

 

quo ya es un cose ínevitabil in omni labores lexicografic. Vi li nómines
de

 

-15-

 

ti meritosi colaboratores:

 

Sr. J. DENZLER (Bienne)

 

Sr. Dr. F. HAAS (Winterthur)

 

Sr. J.J. JOHO (Lausanne)

 

Sr. L. KLAESI (Zürich)

 

Sr. G. PIDOUX (Yvonand)

 

Li perlaboration de nor material linguistic va naturalmen postular sat
mult témpor e nor letores ne mey

 

expectar que li nov lexicos va esser recivibil in form printat ja pos
quelc mensus. Li ritme de edition va tre

 

naturalmen ya anc depender de nor possibilitás financiari. Ma li
ductores del Union ha elaborat un detaliat plan

 

de organisation, talmen que li execution del labor va posser far se con
li minim perde de témpor. Noi vole

 

tamen revelar queles va esser li unesim ovres editet, sin que noi vell
ja posser previder lor exact secuentie de

 

publication:

 

1\) Nov manuale de Occidental por german-parlantes (ovre pret in
manuscrit)

 

2\) Micri vocabularium Occidental-german ordinat secun centres de
interesse (in preparation)

 

3\) Libres de exercitie in Occidental (in preparation).

 

4\) Lexico Occidental-German.

 

5\) Nov edition del lexico Francés-Occidental de Berger (revidet e
completat)

 

6\) Lexicos Occidental-national (francés, anglés, italian, hispan, sved,
holandes)

 

Plu tard va sequer li series de lexicos national-Occidental e divers
vocabulariums tecnical e professional, inter

 

queles un lexico comercial in 4 lingues quel anc ja trova se in
preparation.

 

-16-

 

Paralel a ti labores noi prepara li edition de nov prospectes in lingues
german e francés, si possibil anc in italian,

 

hispan e anglés.

 

Li labor quel representa li realisation de ti programma es sat grand por
ocupar un legion de colaboratores. E pro

 

que ti legion ne existe in Svissia sub li present circumstanties on va
comprender que noi anc ne ja posse dir

 

exactmen quant de ti ovres noi va successar publicar ja in li curs del
present annu. Ma noi promesse que null

 

tremore pri li amplitá del programma fixat va haltar nos in nor labor.
Noi conosse li desfacilitás, ma noi anc save

 

quo es obtenibil per assiduitá e perseverantie. A. Matejka

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

QUO ES CORRECT OCCIDENTAL ?

 

Sr. G. usa in su lettre li paroles: \"successa, gusta\" benque on posse
trovar les in null vocabularium. Ma li verb fini

 

per -ar (successar, gustar) e to naturalmen explica li substantives in
-a. Tamen noi prefere generalmen li curt

 

formes \"success, gust\", sammen quam anc sr. G. scri in su lettre
\"question, labor, parol, custom, formes\" e ne

 

\"questiona, labora, parola, customa, formas\". In nor vocabulariums noi
anc trova \"privilegie, audacie, memorie,

 

signe\" etc. e to pruva que it ne sufice que un verb fini per -ar por
que obligatorimen anc li substantive deve

 

reciver li desinentie -a.

 

Do, mem si li lexicos indica \"desir, merite, prova\", to ne significa
que \"desire, merit, prove\" o \"desira, merita,

 

prov\" vell esser minu corect. On ya anc comprende que li vocabulariums
ne posse indicar omni nuancies 

 

possibil che chascun parol. Sovente mem li preponderantie de cert formes
in li practica funda se solmen sur

 

custom o considerationes eufonic. Or just pro que noi vole que
Occidental mey

 

-17-

 

esser ne solmen un lingue expressiv e flexibil ma anc e mem precipue un
lingue facil a aprender, it vell esser un

 

enorm erra, codificar li usation del finales -e e -a che substantives.
Ci li libertá secun li directives dat in supra es

 

in sam témpor li unic e li max bon medie por eliminar radicalmen omni
desfacilitá in li practic usation del lingue.

 

Si, malgré to, cert novicios vell preferer un practic consilie a ti
libertá, yo vell dir les:

 

a\) Usa li radica pur, partú u un finale ne sembla absolutmen necessi o
desirabil (labor, parol, gust, form,

 

success).

 

b\) Si vu desira nuanciar li pensada, ples sequer li consilie dat in
Sp.d.O. (vide in supra).

 

c\) Si, pro alquel motive, vu hesita inter -e e -a, selecte
preferibilimen -e quel es li general, ma facultativ finale del

 

substantive: un parol talmen format va nequande esser fals, mem si in
practica li scrition per -a es plu expandet.

 

8\) Pro quo far un diferentie inter \"practic\" e \"practical\"? Solmen
li angleses usa li long formes \"practical,

 

mecanical\", etc. ma li exemple del lingue F pruva que un beson por un
tal alongation ne existe. Noi mey do

 

sempre usar li max curt form: \"practic, mecanic\".

 

Response: In li parol \"practic\", li finale -al es certmen superflú. Ma
in altri casus, it permisse nuanciar li

 

expression. Talmen li nómines de scientie forma adjectives forjettante
-a, si li adjective relate li radica, o

 

adjuntente -al, si li adjective monstra relation al scientie. Exemples:
un jardin botanic, ma: un tractate botanical

 

(relatent li botanica), un precision matematic, ma: un curiositá
matematical; un progression aritmetic, ma: un

 

-18-

 

problema aritmetical. In revancha \" In revancha \"linguistical\" vell
esser un pleonasme, nam \"linguistic\" sufice por

 

expresser li \"relation al scientie\" apu li plu comun \"lingual\".

 

Naturalmen anc ci un cert libertá es permisset e si on prefere dir
\"mecanic, matematic, logic\", etc. in omni

 

senses, on ne va considerar to quam absolut fals.

 

9\) Esque on deve dir \"Ne va plu esser\" \"o \"plu ne va esser\" ?

 

Response: Ples dir quam vu prefere. To ne es un question de grammatica,
ma unicmen un question de stil. Or, it

 

es absolutmen impossibil codificar li stil in un lingue international.
In li vivent lingues on possede adminim un

 

solid fundament literari e on posse, si necessi ilustrar li qualitás de
un bon stil per cuidosimen selectet modelles

 

(quam por ex. Voltaire por li francés). Ma in chascun lingue, li \"bon
stil\" seque su propri regules e si noi vole

 

formular un universalmen reconosset criterie, tande ti-ci posse solmen
consister in li postulation de un cert

 

númere de qualitás, quam: elegantie e pregnantie de expression, claritá
e harmonie. Omno to quo noi posse

 

far, es sequer ti directives anc in Occidental e realisar les tam bon
quam possibil. In li hodial statu, certmen li

 

claritá in li construction del frase es li cardinal qualitá, ma sub ti
vispunctu, it sembla me realmen índiferent

 

esque on va dir \"plu ne va esser\" o \"ne va plu esser\"; \"ne ja\" o
\"ancor ne\", etc., etc.

 

Plu tard, quande Occidental ja va esser usat sur un vast scale, li
practica va probabilmen eliminar cert formes e

 

poc a poc imposir un unitari maniere de expression. Ma a chascun
generation sufice su tache e li nor ja es plu

 

quam complet.

 

A. Matejka

 

-19-

 

PERFECT OCCIDENTAL GARANTIAT IN DU MENSUS !

 

Vu certmen ja ha remarcat, car letor, li seductent anuncies in li
jurnales, per queles cert \"diplomat\" professores

 

oferta docer foren lingues, con \"success garantit\" pos solmen du o tri
mensus de studie. Or, li sam publica quel

 

gloti sin proteste tal enormitás vell lapidar quam dupator li mann quel
promesse formar un stenograf

 

parlamentari pos du leciones o li \"instructor de sport\" quel pretende
docer li arte devenir champion de boxe

 

pos un semane de exercitie. To pruva simplicmen que it existe ancor che
li monoglottes tre tenaci ilusiones pri li

 

facilitá de aprension de un lingue foren. It es ver que tis-ci ne dura
tre long e nor simpatic mi-fratres espistic es

 

li unesim queles ha experit li desastrosi consequenties de ti specie de
propaganda quel accentuat

 

particularimen li facilissim aprensibilitá de lor lingue.

 

Yo ne es un dupator. Yo ne promesse revelar un metode quel possibilisa
aprender \"perfectmen Occidental in du

 

mensus. Yo ha selectet li titul de ti-ci articul solmen por excitar li
curiositá del letores. On mey pardonar me ti

 

ínnocent \"astutie de guerre\".

 

Tamen noi ne mey exagerar. Si in fact, un tot vive ne sufice por
aprender \"perfectmen\" ni un sol lingue, ne mem

 

su lingue matrin, it es possibil aquisiter, pos plu o minu long studie,
un conossentie suficent del extran idioma

 

por li besones del omnidial vive. Li témpor besonat por ti studie
depende in prim gradu del intelectual

 

capabilitás del aprensor e de su particulari inclination al studies
linguistic. Li gradu de facilitá del concernet

 

lingues self - quel es céterimen tre desfacil a determinar - veni solmen
in duesim loc. In ti coherentie omni

 

lingues artificial oferta naturalmen íncomparabilmen plu mult avantages

 

-20-

 

quam alquel lingue vivent. E nor Occidental have súper omni altri
projectes ancor li ínestimabil qualitá esser

 

comprensibil a prim visu e sin studie a milliones de homes parlant alcun
idioma latinid. To permisse nos afirmar

 

que li studie de Occidental postula certmen min quam li decesim del
témpor besonat por li aprension del

 

lingues vivent e que it es possibil aquisiter li conossentie complet del
fundamental regules del lingue ja pos poc

 

semanes e mem dies de studie. To quo preterpassa ti fundamental
conossentie, it es li completation de su

 

vocabularium e li aquisition de un cert facilitá e elegantie de
expression e de fluent parlada, depende de

 

circumstanties particulari a chascun aprensor e ne es evaluabil.

 

Tamen li facilitá intrinsic de un lingue ne sufice por excitar e
mantener li índispensabil interesse del aprensor.

 

On grandmen augmenta ti interesse si on successa presentar li materie a
aprender in form clar, facilmen

 

comprensibil e atractiv. Un manuale enoyant es capabil mortar li
entusiasme por li aprension del max facil

 

lingue imaginabil. Li metode de docentie es do un factor importantissim
por li success del studie. Ma it ne es

 

facil imaginar un metode quel vell dar sam bon resultates a omni
interessates. On deve adaptar ti-ci al special

 

mentalitá del aprensores, a lor gradu de instruction e al conditiones de
studie (curses oral o scrit). Noi ne posse

 

pensar presentmen al creation de special manuales por chascun categorie
de concernates e noi deve do

 

contentar nos per un compromiss. To es li motive quel instigat nos
aperter li inqueste quel aparit in nr. 28 de

 

\"Cosmoglotta\".

 

(A secuer) A. Matejka

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

In omnicos far quo depende de se self e por li rest esser firm e calm.
Epictete

 

-21-

 

CONCURS DE TRADUCTION

 

Por augmentar li interesse pri nor revúe, li redaction de Cosmoglotta
decidet aperter un concurs permanent de

 

traduction. Per ti-ci noi ne have solmen li scope interessar nor
letores, ma anc dar les li possibilitá perfectionar

 

se in li conossentie de nor lingue. Por far Occidental sempre plu util e
vivid, noi besona adherentes, queles bon

 

conosse li lingue. Tant plu perfectmen ili aprendet it, tam plu ili va
esser util a nor movement, nam on defende

 

con plu grand success to, quo on max bon conosse.

 

Li redaction de Cosmoglotta ne va recompensar per premies li
concurrentes, ma per publicar, chascun mensu, li

 

nómines del partiprendentes, classificat secun li secuent apreciationes:

 

T.B.F. = Tre bon con felicitationes. T.B. = Tre bon. B. = Bon. S.B. =
Sat bon.

 

Nu, omnes al labor e bon success !

 

UNESIM CONCURS:

 

\"Grand evenimentes nequande arriva a tis, qui ne ha fat necos por vocal
les; e tamen mem li minimal accident

 

del vive porta in se li seme de un grand eveniment interiori. Ma ti
evenimentes es sclaves de justitie, e chascun

 

hom have ti parte de spolie, quel il merite. Noi deveni exactmen to, quo
noi decovri in nor fortunes e nor

 

desfortunes, queles adveni nos; e li capricies max ínexpectat del fortun
acustoma se prender li form self de nor

 

pensas. Li vestimentes, li armes e li injollimentes del destin trova se
in nor vive interiori. On vell dir que li

 

desfortun o li fortun purifica se avan frappar sur li porta del sagio, e
que it bassa li cap por intrar in un anim

 

mediocri.\"

 

Ples traducter li supra textu de Occidental a vor lingue matrin e inviar
li traduction ante li 25 februar 1942 al

 

redaction de Cosmoglotta.

 

-22-

 

COMUNICATIONES.

 

OCCIDENTAL-UNION:

 

Durant li mensu januar 1942, li Senat del Occidental-Union procedet al
electiones de su presidente e de su vicepresidentes, e del director de
su Central oficie. Vi li resultates:

 

President: Sr. A. MATEJKA (La Chaux de Fonds)

 

Vice-presidentes: Sr. R. BERGER, (Morges)

 

Sr. Dr. C.E. SJÖSTEDT (Stockholm)

 

Director del Central Oficie: Sr. F. LAGNEL (Chapelle - Vd.)

 

Al membres del Occidental-Union.

 

Per li just evenit reelection del Senat e de su functionarios, noi ha
atinget nor cardinal object organisatori:

 

securar li continuation de nor eforties per li restitution al movement
del firm fundament legal quel esset in

 

dangere esser forbalayat per li perturbationes de omni specie nascet del
guerre. Li via es nu liber e noi va

 

posser ear ad-avan por li realisation del cardinal punctus de nor
provisori programma. Yo ha mentionat ti-ci in

 

un altri articul. Por ne misusar li preciosi spacie de Cosmoglotta, yo
restricte me in ti loc a simplicmen expresser

 

mi gratitá al membres del Union e a mi colegos del Senat por li
testimonie de fide quel ili manifestat per mi 

 

election quam membre del Senat e quam presidente de nor central
organisation. Yo va efortiar justificar ti fide

 

per un conscientiosi exercition de mi functiones e yo mersia
anticipatmen omni membres del Union por li

 

auxilie quel ili va benevoler prestar me durant li témpor de mi
oficiatu. A. Matejka

 

Ye li ocasion de mi reelection al direction del Central Oficie, yo
mersia ci li membres del O.U. e del Senat pro lor

 

renovat fide. F. Lagnel.

 

-23-

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (30.1.42)

 

Anonym, Fr. 5\--; E.A. Landén, fr. 5.\--; sra F. Boutarel-Ott, Fr.
10.\--; G. Ahlstrand, Fr. 2.\--; E. Gämperle, Fr. 1.50; Dr.

 

Ing. Dal Martello, Fr. 3.\--; Dr. A. Bertelè, Fr. 3.\--; J. Denzler, Fr.
2.\--; Alb. Haldin, Fr. 2.\--; N.B. Karlén, Fr. 5.\--; H.

 

Leuthold, Fr. 10.\--; S. Ström, Fr. 5.\--; F. Tjernström, Fr. 3.\--; Y.
Sköld, fr. 10.\--; V. Ahlstedt, Fr. 5.\--; J. Ritter, Fr. 2.\--;

 

Dr. F. Haas, Fr. 6.50; F. Lagnel, Fr. 5.\--.

 

Cordialissim mersí ad omni donatores!

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ERRATUM

 

In li articul \"Ad-avan con nov coragie\", p. 1 del nr. 30 de
Cosmoglotta B. un frase ha regretabilmen esset omisset

 

in li typation, quo noce li comprension. On deve leer: \"Li future es
obscurissim e it promesse nos plu mult

 

sufrenties quam radies de espera. E TAMEN LI SAN RASON INTERDI NOS
DESESPERAR. Li pace va secuer, etc.\".

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

BIZARRI MORTES

 

In 1909 un yun Parisana de 17 annus, Louise Gasquet, quel esset antey in
bon sanitá, subitmen aparet quam un

 

old fémina. Su front covrit se per rugas, su ocules extintet se, su
capilles devenit gris, talmen que in tre curt

 

témpor ella esset quam ottantenaria e ne tardat morir malgré omni curas
pruvat ye ella in li hospitale.

 

Li autopsie obligat li medicos concluder pri un morte de senilitá, nam
omni organes presentat in facte li aparentie

 

del usatura, debit a oldesse. Ma ti casu ne es unic. Un yun Svissio
descendent de un familie de atletes, morit in li

 

sam conditiones in 1915. Ancor hodie on ne save a quo atribuer ti
anticipat decadentie, felicimen tre rar, quel

 

mult ocupa li medicos del tot munde.

 
:::
