Cosmoglotta A 158 (dec 1950)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL ORGAN MENSUAL DEL INTERLINGUE-UNION

Redaction e Administration:

INTERLINGUE-INSTITUTE, CHESEAUX s/Lausanne, Svissia

Expedition: INTERLINGUE-SERVICIE WINTERTHUR, Svissia

 

Abonnament annual : 1 ex. : sviss Fr. 8.-, 3 ex. : Fr.14.-, 5 ex.
:Fr.20.-

 

29-im annu    Decembre 1950   Nr A. 158

 

 

COSMOGLOTTA 1950

 

Li 29-im annu de existentie de nor revúe ha esset marcat per sat profund
changes in su redaction. Li demission de sr Berger posit li responsabil
functionarios del Interlingue-Union in un desfacil situation pro que
chascun coidealist - ne possente dedicar se completmen a nor movement
pro su professional labores - esset ja supercargat plu quam necessi, e
devet tamen far suplementari eforties por augmentar su colaboration.
Adplu un complet reorganisation del redaction, necessi por partir li
taches inter tam mult persones quam possibil, postulat reserches,
discussiones e decisiones. Omni ti circumstanties causat li tard
aparition de ti numeró. Noi espera posser far aparir nor revúe
regularimen desde april 1951, li 15-im de chascun mensu.

 

Noi mersia calidmen omni coidealistes del du comités de redaction - noi
espera que ili va agrandar se durant 1951 - por lor preciosi
colaboration per har scrit li quasi totalité del articules del proxim
numerós. To injoyat nos particularimen nam li multiplic ocules del nov
redaction posse trovar in li amasse del publicationes e del idés
circulant in lor respectiv landes excellent objectes de articules. Li
documentation va talmen devenir plu variat e in consequentie nor revúe
tam plu interessant.

 

Li articules queles invia nos li colaboratores del comités de redaction,
e anc tis de omni benevolent e ocasional colaboratores, contribue a un
diminution de nor labores redactional. Noi espera que ti colaboration de
omnes va ancor augmentar durant li proxim annu.

 

\*\*\*

 

In 1951 noi va redacter quelc numerós special ; por exemple ti de marte
va esser consacrat a scientic articules. It va esser usabil por nor
propaganda che scientic medies.

 

Noi va esser mersiosi a nor letores pri omni suggestiones concernent tal
cadernes.

 

\*\*\*

 

In fine noi mersia specialmen sr Kurt Feder har benevolet acceptar
redacter un \"RUBRICA INTERLINGUISTIC\". Li Redaction

 

-113-

 

 

NOR PRINCIPIES JUSTIFICAT

 

In COSMOGLOTTA A 134, B 94 e A 136 noi ha recenset li libre VIJF
KUNSTTALEN de W.J.A. Manders, un del corifés del movement esperantistic
in Nederland. Del sam autor noi recivet interim un exemplare de su nov
libre INTERLINGVISTIKO KAJ ESPERANTOLOGIO, integralmen redactet in
Esperanto. IT es extremmen interessant e noi recomanda su letura a omni
serios interlinguistes.

 

Li parte interlinguistic (ti quel interessa nos in prim gradu) tracta in
3 capitules 1) Li interlinguistica e Esperanto, 2) Li naturalisme de E.
de Wahl e de O. Jespersen, 3) Li naturalisme de IALA.

 

On save que un del cardinal argumentes del Esperantistes contra
INTERLINGUE es que Esperanto ja ha pruvat per un long experientie su
absolut aptitá quam lingue international e que li \"interlinguistes\"
(che mult Esperantistes sinonim de \"criticastres, invidioses e
descontentes\") impedi per lor activitá li rapid victorie de Esperanto e
del idé mundlingual in general. Sr. Manders expresse un opinion comun al
max mult Esperantistes quande il declara que it es impossibil crear un
lingue absolutmen perfect, que inter li mult factores de queles depende
li solution del problema, lis linguistic totmen ne es li max decisiv e
que, omnicos considerat, li real valore del plu grand difusion de
Esperanto es plu grand quam ti del pretendet perfection del altri
sistemas. Támen il ne hesita avertir li Esperantistes contra li dangere
quel consiste in responder al criticas pri Esperanto unicmen per
fanfaronada pri lor grand númere. Il constata que li ductores del altri
sistemas have sur li Esperantistes li superioritá conosser Esperanto plu
bon quam li Esperantistes conosse li altri sistemas mundlingual e il
considera quam altmen recomendabil que li Esperantistes mey ocupar se in
lor torne plu mult pri interlinguistica. Il fa mem un declaration de
principies extremmen corageosi quande il di (yo cita textualmen):

 

\"Que desconcordie inter li subtentores de un planlingue ne es un
avantage, pri to null dúbit es possibil. Ma esque de to noi posse
simplicmen concluder que li interlinguistes, per lor propaganda
contra-esperantistic indangera li chances de un planlingue universal?
Evidentmen ne! Li interlinguistes ya asserte que Esperanto es tam
ínperfect que li munde va nequande acceptar it. Si ti afirmation es ver,
tande ne ili, ma noi indangera li realisation del comun scope. It es
dunc necessi que noi atentivmen e objectivmen examina li criticas de nor
adversarios. It es un facte íncontestabil que durant li ultim 20 annus
Esperanto ne ha fat remarcabil progresses. Nor adversarios clama que li
stagnation es debit precipue al ínperfectitás de nor lingue e que
Esperanto es li sol obstacul quel impedi li victorie de un projecte plu
perfect. Li Esperanto-presse ne customa dedicar mult spacie al labores e
pretensiones del interlinguistes. De propagandistic vis-punctu ti
atitude sembla forsan oportun, ma vice completmen tacer o per mocada
bagatellisar li adversarios, it vell esser plu util explorar scienticmen
quel partise es rect. Si tande monstra se que Esperanto es li sol o li
max secur via al scope, li exploration va har furnit nos valorosi
argumentes in li battallie

 

-114-

 

 

contra li propaganda; in contrari, si pos un objectiv exámine noi deve
confesser que noi efectivmen errat e que it es li altres qui es rect,
tande it vell esser plu bon capitular córam li veritá quam ciecmen
batter se por un lingue promesset al fiasco\".

 

 

It vell esser extremmen interessant comentar li divers capitules in
queles li autor examina li relativ sta-punctu del diversi sistemas e
prova tirar ex su constatationes li necessi conclusiones. Ma li materie
es tro vast e noi deve contentar nos por li moment examinar un sol del
problemas tractat in li libre de Sr. Manders.

 

Li letores memora ancor que in su libre VIJF KUNSTTALEN, Sr. Manders
concedet a De Wahl li laude har completmen successat in su intention,
crear un sistema harmonic e homogen, ínmediatmen comprensibil por
intelectuales e nequant trahiente su caractere artificial. In mani
punctus, e precipue concernent li grammatica, il considera ti sistema
mem quam íncontestabilmen superior a Esperanto.

 

Ma to quo il considera quam fals, es li conception quel De Wahl havet
pri li fundament de un L.I. Il ne admisse li tese que un lingue deve
esser fat specialmen por li popules civilisat del occidente e ancor, che
tis-ci, specialmen por li intelectuales. It ne importa, secun Sr.
Manders, esque un L.I. es quasi natural o ne; lu important es que it mey
esser facil e scope-conform. Or INTERLINGUE es facil solmen por romanic
popules. Che li non-romanic adherentes it es facil solmen por tis queles
conosse adminim un lingue latinid. Por li altri popules it es in
contrari mult plu desfacil e ti desfacilitá va ancor augmentar in li
mesura u, pos li hipotetic adoption oficial del L.I. e su general usada,
li númere del poliglottes va automaticmen diminuer.

 

Al question, esque INTERLINGUE es vermen plu desfacil quam Esperanto por
non-romanic popules, noi ha respondet in ínnumerabil articules. Yo
refere in particulari al articul AUTONOMIE E REGULARITÁ (Cosmoglotta A
136), ma noi va forsan retrovenir ancor a quelc aspectes de ti problema.
Lass nos por hodie solmen examinar li reproche que un sistema de L.I.
quel apoya se in su structura fundamental sur un sol del tri cardinal
gruppes linguistic de Europa, ne responde al exigenties de un L.I. Ma
vice responder self, noi va dar li parol a un institution neutral de
quel li competentie in questiones mundlingual ne posse esser contestat,
a saver a IALA. In facte, li nov orientation del stab de IALA, tal qual
it manifestat se in li General Report 1945 es basat sur un declaration
de principies til nu ínedit, ma quel merite esser divulgat, adminim in
su grand lineas. Ti document es vermen interessant e it responde
admirabilmen al objectiones de Dr. Manders. Vi ti declaration de
principies, levimen acurtat:

 

Remarcas pri li fundament de un L.I.

 

1\) Si it vell esser possibil imposir li L.I. per ukas, quelcunc sistema
a posteriori vell posser tre bon servir quam un tal medie de
intercomprension. Mem un sistema a priori vell teoricmen posseder dar
resultates satisfant.

 

2\) Ma li possibilitá declarar li usa de un sistema determinat de L.I.
quam obligatori, ne existe e it es futil, mem solmen pensar

 

-115-

 

 

pri organisar un tal fortie in li munde actual.

 

3\) Si on ne have li potentie, imposir li usa de un determinat sistema
selectet, tande li duesim question va esser: Quel specie de lingue posse
esser introductet? Si on ne have li potentie imposir to quo on selecte,
tande on deve selecter to quo on posse far acceptabil. Negliger ti
punctu important vell significar bravar li realitá.

 

4\) Li question fundamental dunc ne es: Quo li L.I. \*deve\* esser, ma
quo it \*posse\* esser?

 

Li question ne es: quo vell esser max bon, \*si\* it vell esser usat,
ma: quo on posse far acceptar por usation?

 

5\) It existe du cardinal principies de standardisation, li
ínrefutabilitá de queles ha esset pruvat per long e sovente
desilusionant experientie in mani dominias. Ili es:

 

a\) \*On deve adopter to quo ja es familiari al majorité del usatores\*.
Provar vicear to quo ja es \"standard\" (mem si it es ínperfect) vell
significar exposir se a un fiasco, nam li nov \"standard\" generalmen ne
successa vicear li anteyan e li resultate es complication vice
simplification (ex. ferrovia-reles, terminologie scientic etc.)

 

b\) \*On deve adopter necos quo es ínfamiliari a omni usatores\*. Ta u ne
existe concordantie, it es preferibil standardisar sur li base de alquó
ja practicat de un gruppe de usatores (i.e. de un ex li gruppes de
usatores), ma ne adopter un nov creation o compromisse quel vell haver
necú alquel base solid e vell dever esser imposit quam alquó ínfamiliari
a omnes.

 

6\) Ti fundamental principies posse esser desegardat solmen si li organes
de standardisation have li potentie imposir lor decision quam obligativ.
To significa, in li casu del L.I., securat, oficial adoption e
promulgation international. Ma, quam ja dit in supra, to es presentmen
un cose ínpossibil. Lass nos, dunc, vider quel procedura es possibil in
li practica.

 

7\) Secun principie a) li L.I. vell dever representar omni to quo ja es
familiari al max important lingues del munde. Regretabilmen, to quo es
comun a omni ex ili consiste solmen in poc paroles - un tre micri parte
del vocabularium de un L.I. - e ti unesim principie es pro to practicmen
ínaplicabil.

 

8\) Li absentie de omni concordantie inter li max important gruppes de
lingues del munde ducte nos al duesim principie quel di que li L.I. vell
dever esser familiari adminim a un de ti gruppes.

 

9\) Si noi di que li L.I. deve esser familiari a un gruppe de lingues, to
ne significa que li representantes de ti gruppe deve esser capabil
parlar e scrir ti L.I. Nequel L.I. posse esser \"familiari\" a quicunc
in ti sense. Ma it \*es\* possibil que un L.I., si leet (minu sovente
quande it es audit), es comprensibil a cert gruppes sin anteyan studie e
solmen in \*ti\* sense (i.e. talmen que scrit textus posse esser
comprendet) on posse far un L.I. quel es familiari ínmediatmen a un
determinat gruppe de persones.

 

10\) It es naturalmen ínpossibil far un lingue quel vell esser
comprensibil tam por li Europan quam por li Asiatic gruppes de lingues
e, si noi deve electer, noi deve certmen prender li gruppes Europan quam
base por li labor.

 

-116-

 

 

11\) Esque it es possibil constructer un L.I. comprensibil al tri
cardinal gruppes linguistic de Europa: Slavic, Germanic, Romanic? NO. Li
elementes comun ne es sat numerosi.

 

12\) Tande esque on posse forsan imaginar un lingue quel vell esser
comprensibil a adminim du ex li tri gruppes? Denov li response es NO.
Por far un lingue sat familiari por esser ínmediatmen comprensibil, on
es obligat limitar li labor de construction a un sol del tri gruppes
linguistic.

 

13\) Noi deve dunc electer inter: pan-slavic, pan-germanic o pan-romanic.
Comparante li avantages queles chascun de ti tipes presenta por li
construction de un L.I. tam concernent li grammatica, quam concernent li
vocabularium, noi ariva al conclusion que ROMANIC oferta li max mult
avantages; on dunc ne posse hesitar in favore de un romanic base por li
L.I. Un tal base vell producter un lingue quel es comprensibil al
romanic popules. To es li max grand, internationalmen important gruppe
por quel on posse obtener comprensibilitá. Adplu, con un tal base, li
L.I. vell esser comprensibil por un grand númere de bon-instructet
anglés-parlantes.

 

\*\*\*\*\*

 

Noi procrastina al proxim numeró li publication del curt comentarie quel
ti interessant document inspira nos.

 

A. Matejka

\-\-\-\--

 

 

 

QUESTION-LUDE

 

Pos har leet (o audit) \*un sol vez\* chascun del sequent questiones, on
deve posser dar li just response in ne plu quam triant secondes. Ples
cronometrar tre seriosimen!

 

1 - Esque vu posse citar in Interlingue quar animales de queles li
nómines termina se per li líttere x?

 

2 - Quant milliardes es necessi por un demí-billion?

 

3 - Six cates capte six muses in six minutes. Quant cates va esser
necessi por capter sixant muses in sixant minutes?

 

4 - Un ulme have triant branches. Chascun branche have du branchettes e
chascun branchette porta du glandes. Quant glandes es sur li tot árbor?

 

5 - Esque vu posse nominar in Interlingue six preciosi petres?

 

Li just responses a ti questiones trova se sur págine 125

 

(Nu, si ti lude amusa vos, noi va recidivar\... In céteri, omni letores
de nor revúe posse inviar nos questiones, sin obliviar li just
responses. Pre-mersí!)

 

On anuncia\...

 

que li International Cámera de Comercie va publicar in li comense de
1951 un nov dictionarium in ott lingues (A,F,G,H,Hl,P,Sv) del special
términos usat in comercial distribution e publicitá. Ti edition va esser
in un sol volume. Li sam ICC hat editet inter li du guerres un simil
ovre, ma in du volumes tri-lingual: A,F,G e G,I,H.

 

G.A.

 

-117-

 

 

INTERNATIONAL LINGUE POSTULA INTERNATIONAL STIL

 

Jan Amos Comenius in su \"Panorthosie\", meditante pri li metode del
oficial introduction de un lingue international, recomenda ti maniere:

 

1\. constructer un lingue natural per su carácter,

 

2\. compilar in ti lingue un litteratura (pedagogic, filosofic, etc.),

 

3\. expedir li litteratura al universitás, academies e scoles del tot
universe,

 

4\. si li publica concepte li idés explicat in li natural idioma, li
lingue international es introductet spontanmen.

 

Li problema ne es tam simplic, ma lu essential es aplicabil. Basic
English, un simplificat lingue anglesi in 850 fundamental radicas, es un
primitiv instrument linguistic, ma un idé de Basic English resta bon: si
it es possibil expresser per 850 radicas fundamental omni idés
(naturalmen in tre primitiv maniere) - to demonstra li \*possibilitá
expresser omni conception del homan cultura in IL\*, si it basa se sur
li combination del 30\'000 totalmen international radicas.

 

Si li adeptes de IL aplica ti metode: usar exclusivmen li totalmen
international vocabules - nor litteratura e conversation in IL va esser
comprendet anc del masses ignorant li foren lingues (anglesi, francesi,
etc.).

 

In ocasion del congress de studiantes in Praha (1950), mi colego J. Petr
e yo experimentat li metode in contact con li simplic agricultores.
Simulante que noi es Portugalesos, noi petit del agricultores varie
informationes, usante in li conversation Interlingue.

 

\- \"Bon die, estimat senior\", dit mi colego a un rurano, \"esque vu
save u es li via a Praha?\"

 

Li agricultor medita un moment. Finalmen il replica in tchec lingue:

 

\- \"Hosi, já vám nerozumím\" (Yunos, yo ne comprende vos).

 

Un debacle de Interlingue? No! Li debacle de un fals stil.

 

\- \"Salut, camarado\", yo repeti. \"Da me informationes\".

 

\- \"Rozumím, rozimím, informace, ano, ano\" (Yo comprende, yo
comprende, informationes, yes, yes).

 

\- \"Demonstra nos li direction in li metropole Praha! Direction in
Praha!

 

Li agricultor comprende. Li conversation continua in li maniere
ilustrat. Noi constata ne un bluff de propaganda, ma li real facte:
Interlingue es li democratic latin.

 

Ergo: it existe du variationes de Interlingue:

 

Un variation: absolutmen international in li stil e selection del
paroles usat. Li textu e conversation reproductet in ti-ci stil es
ínmediatmen comprensibil al tot publica international.

 

Altri variation: Interlingue stilisat per maniere \"misteriosi\". Li
textu redactet in ti lingue presenta se al masse quam un misterie.

 

Textu misteriosi / Textu international:

 

1\. On parla pri li question, ca existe un diábol. / Li publica discusse
li problema: existe un diábol?

 

2\. Yo ne pensat plu pri to. / Yo ne meditat plu ti tema.

 

3\. Yo save necos, amico. / Yo ne es informat, colego.

 

4\. Ti cose yo ne comprende. / In ti sfere yo es null specialist.

 

5\. Noi aprende IL max bon, quande noi parla it. / Optim metode por
studiar IL: conversar in IL directmen.

 

5\. Noi aprende IL max bon, quande noi parla it. / Optim metode por
studiar IL: conversar in IL directmen.

 

-118-

 

 

Li international lingue postula international radicas e international
stil. Si li publica concepte li idés expresset in li natural idioma, li
lingue international es introductet spontanmen.

 

J. Karen, Tchecoslovacia.

 

Nota del redaction: Li experiment es tre interessant, ma noi dúbita
esque li letores accepta li conclusion quel li autor del articul tira ex
it. Si alquí desira scrir un refutation, noi va voluntarimen publicar su
contribution.

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

REEDITION DE \"ESSENTIE DE OCCIDENTAL\" de Ing. E. Pigal.

 

 

Un bon information por nor letores. Li admirabil studie de Ing. E.
Pigal, Austria, aparit in Cosmoglotta januar 1929, esset exhaustet desde
long. Noi emfasa que ti studie metodicmen e clarmen demonstra li
mecanisme e avantages de nor lingue. It esset in su primitiv textu
\"Ovre de de Wahl\", in august 1927, li cause del adhesion de pluri
idistic ductores, queles hesitat til ti témpor in lor decision, pro ne
har comprendet li tot diferentie de conception inter li du lingues.

 

Vi li principal temas tractat: Naturalitá e regularitá in li deverbal
derivation. Tema perfectic. Static e dinamic verbes. Leges del vive.
Principie de monosemie. Fonetic ortografie. Duplic pronunciation del
líttere C. Avantages del etimologic regularitá. Duplic consonantes.
Finales ínobligatori. Signification del sufixes. Homogenitá del
mundlingue. Homogenitá ne es purisme. Metode analitic in li conjugation.
Facil aprensibilitá. Fundament del mundlingue. Vocation de Occidental.

 

Noi fat far fotocopies del 15 págines e posse furnir ti ovre por li
precie de 10.- sv. afrancat. Li fotocopies es tre clar e li grandore del
tipes un poc plu grand e plu facilmen leibil quam li originale.

\-\-\-\--

 

 

POR LI CREATION DE UN RUTE-RETE \"STANDARD\" IN EUROPA

 

Britannia, Francia e Luxemburgia signat un declaration de principies por
apoyar li projectes de creation de un rute-rete \"standard\" de circa
40\'000 km. On expecta que altri landes, inter queles Nederland e Belgia
(Red.: Ili ja ha signat li convention), va dar lor adhesion bentost.

 

Ti declaration deve esser considerat solmen quam un prim modest decision
fat del guvernamentes vers li realisation de un ambitiosi projecte quel
custar circa 5\'000 milliardes de dollares. Ti projecte vell permisser
al automobiles rular sur rutes contenent uniform standardes de securitá,
de Narvik til Athenai, de Glasgow til Warszawa, de Helsinki til Roma o
de Lisboa til li russ frontieres.

 

Li signatarios del declaration, quel resta apertet a altri landes til
junio 1951, ne obliga se a comensar ínmediatmen lor rut-labores. Ili va
far to quo es possibil \"in li cadre de lor programmas national por li
public labores, o in li cadre del possibilitás del international
financiament\".    Secun COMBAT (Paris)

 

-119-

 

 

UNIFICATION DEL ALFABET BRAILLE

 

On save que li sistema de scrition del ciecos es li ovre de un yun
Franceso, Louis Braille, self un cieco, quel circa 1825, apen in li etá
de decisix annus, realisat li combination de punctus in relief queles
permisse al ciecos scrir e leer per li tucha.

 

Ti sistema nómina se \"alfabet Braille\", ma, in facte, it es plu quam
un alfabet, nam it permisse li scrition anc del formules matematic, del
notes musical e it permisse usar un metode de abreviationes, per quel on
posse reducter li volúmine del libres.

 

Li sistema Braille es usat in li tot munde, ma to ne significa que li
original alfabet Braille es universal. Por Europa e su linguistic
prolongationes in America, Africa e Asia, li concordie es total desde
1878. Ma secun quant li Braille difuset se exter Europa, li adaptation
del combinationel del punctus salient al divers lítteres local esset
realisat sin coordination. On juxtaposit li national alfabet a un
tabelle del Braille-signes in li sistematic órdine de su inventor; poy
on atribuet al prim caracter del national alfabet li prim signe de
Braille, e talmen continuant.

 

Regretabilmen, ne omni sones in li divers lingues presenta se secun li
órdine del romanic alfabet. Li triesim signe del arabic alfabet, por
exemple, representa nor \"t\". To explica pro quo in li alfabet Braille
de Egiptia e de Nord-Africa li son \"t\" es representat per ti signe,
quel por un cieco francesi o anglesi have li valore de \"c\". osse
facilmen imaginar se li grand desfacilitás por un cieco quel desira leer
textus in divers lingues, u li sam signes have divers significationes.

 

Ti anomalie ne es li sol. Li traditional letion del arabic lingues de
dextri a levul aporta un altri anomalie, nam it implica li renversament
\"in spegul\" del singul Braille-caracteres. Li ideal solution vell
esser: atribuer a un sam son, in omni lingues li sam Braille-signe. Ma
to ne es tam simplic.

 

In prim, essential sones in un lingue ne sempre existe anc in un altri
lingue. Li Chineses por exemple usa un scritura essentialmen ideografic,
durante que japanese es caracterisat per li coexistentie e li usa
simultan de caracteres chinesi (ideogrammas) e de signes grafic
sillabal. Adplu, self-amore national, politica, nationalismes, etc. veni
complicar ti problema. On ne deve obliviar que mult landes resistet al
romanisation de lor alfabet pro motives de national prestigie, e que li
alfabet del ciecos, pro li historic facte que Louis Braille esset
Francese, seque naturalmen li órdine del romanic alfabet.

 

Che UNESCO un comité de expertes studiat li problema del uniformisation
del diferent alfabetes in relief usat del ciecos. Ti comité, quel ha
recentmen terminat su labores, ne havet quam scope edicter leges. Su rol
consistet in far un cert númere de recomendationes queles va esser
submisset al proxim general assemblé de UNESCO.

 

Inter li recomendationes adoptet, lass nos citar:

 

\- Adaptation del Braille-sistema al fonetic code international;

\- Constitution de un mundal consilie del Braille-sistema, havent quam
rol informar omni tis queles in li munde have li charge, dar al ciecos
un índispensabil instrument de cultura.

 

-120-

 

 

Desires anc ha esset expresset relativmen al urgentie de du regional
conferenties. Li un vell haver quam mission obtener li unification del
arabic alfabetes, unification por quel li expertes comensat un
constructiv labor, mersí al comprension del delegates de Egiptia,
Transjordania, Iran e Pakistan. Li duesim conferentie vell dever
efortiar realisar li unitá del sistemas de abreviationes por li hispan
lingue, nam li Sud-Americanes ne usa li sam contrationes quam li
Hispanes e pro to un tre custosi publication printat in Buenos-Aires es
quasi ínleibil in Madrid.

 

Lass nos mentionar in fine, que in Francia li Braille-copiatores
benevolent ne es sat numerosi e lor númere deveni sempre plu micri.
Tamen, it ne es necessi disponer de tre mult témpor ni de mult moné por
laborar utilmen in ti dominia. Si solmen cent persones parlant francesi
vell consacrar deci o deciquin minutes chascun die al copiation in
Braille, li tresor litterari e scientific del ciecos de francesi lingue
vell crescer rapidmen. Li Braille-alfabet es tant simplic que ne mult
plu quam un hor es necessi por aprender it.

 

(Secun Pierre Henri, in \"Le Monde\", Paris, condensat adaptation de G.
Aguiré)

\-\-\-\-\--

 

 

Lingual Complication in Koréa

 

Secun Robert Bennyhoff in \"Le Monde\" (Paris, 14.9.50), un del mult
desfacilitás in li relationes inter american oficeros e sud-korean
oficeros es li diversitá del lingues. Poc Koreanes parla corectmen
anglesi e null American parla li lingue korean. Max sovente it es
necessi recurrer simultanmen a du interpretatores, li unesim traductent
anglesi in japanese e li duesim retraductent japanesi in korean, e vice
versa. It es facil imaginar, di Bennyhoff, li erras de interpretation e
li confusiones queles sin cessa resulta de to e, il adjunte, quelcvez ti
miscomprenses paya se tre car.

 

Com. G.A.

\-\-\-\--

 

 

Hay decidu telefon-aparates sur su scritable, queles tintina omni in sam
témpor.

 

\- Hallô! \... Yes\...

 

E al altri extremitá del fil un voce di:

 

\- Bon die, senior. Yo desira esser ingageat in un de vor teatres.

 

\- Ho! vu save, senior, yo prende solmen sensational atractiones,
extra-ordinari spectacules.

 

\- Ma mi numeró es extraordinari.

 

\- Ha, vermen? Quo vu fa?

 

\- Yo jongla\...

 

\- Ne altricos plu?

 

\- Yo rula sur un monocicle, yo practica li aeral trapeze, e yo e yo
parla\...

 

\- Vu parla? Ma omnes parla. To ne es extraordinari.

 

\- Certmen, ma yo es un can.   G.A.

 

-121-

 

 

LI MISTERIES DEL HASARDA

 

Li calcul del probabilitás es un del scientistes max atraent por li
passionat serchator. Ma it es anc ti quel ha dat loc al max mult
supersticies e misrasonamentes in li grand publico. Mult visitatores de
Monaco ha payat lor ignorantie de su regules fundamental per magistral
perdes (F culottes) e mem per lor ruin total. It va forsan ne esser
ínutil provar adportar un poc de claritá in un dominia quel sembla
obscur por li majorité del homes, durant que in realitá un minimum de
reflection sufice por preservar se del max comun erras e
misjudicamentes.

 

Vu subride ye li pensa al hom quel tracurre omni venditorias de billetes
de loteríe in sercha del numeró quel aparit in somnie quam li ganiante
del \"grand lot\". Ma li númere del stultones es tam grand que astut
fripones ha edificat fortunes sur li manca total de san rason che li
supersticioses. Li exemple max frappant es ti del pseudo-fakir quel
ofertat se - naturalmen contra payament - indicar al interessates li
numerós de un serie de billetes de loteríe queles il garantit quam cert
\"ganiantes\". Li garantíe consistet in li promesse rimborsar
integralmen li precie de consultation in li casu u li numerós indicat ne
vell surtir ganiant ex li tirage. Naturalmen li astut fakir indicat a
omni consultantes sempre li sam 10 o 12 numerós. Un hasarde
extraordinari es necessi por trovar in li comercie, ex li total quantité
de un million de billetes in vendida mem solmen un del 10 numerós
indicat. E mem in li casu max desfavorabil, i.e. suposiente que omni
numerós vell efectivmen har esset trovat de su consultantes e que nequel
de ili vell har ganiat, su perde vell har esset ínsignificant. Chascun
numeró existe solmen in un exemplare e li total expenses vell dunc har
esset reductet al rimborsa de 10 taxes de consultation, i.e. 100 francs.
Vu posse self calcular li nett profite admissente que ca. 1000 naivones
(evaluation extremmen modic!)  ha payat lor taxes de consultation.

 

Vu ride pri un tal naivitá, ma esque vu es absolut cert que \*vu\* es
exempt de simil mancas de reflection? Esque vu vell forsan comprar un
billet de quel li numeró es composit del 6 sam ciffres, por ex. 888888 ?
Probabilmen ne, nam li \"san rason\" di vos que it existe tre poc
chances por que un numeró tam \"extraordinari\" vell posser ganiar. Vu
va instinctivmen preferer un numeró plu \"normal\" por ex. 836591. Or li
numeró 888888 absolutmen ne es plu \"extraordinari\" quam quelcunc altri
numeró composit de 6 ciffres. \*Omni\* numerós have exactmen li sam
chance, a saver 1/1\'000\'000-im. (Cgl. 128 raporta mem pri un tirage in
quel li numeró 000000 ha surtit ganiant).

 

Li erras e misjudicamentes del lusores posse esser atribuet a tri causes
cardinal : 1) negation del índependentie del provas (tirages) successiv
(quande chascun de ili es composit del sam elementes constitutiv), 2) li
confusion inter passate e future e 3) li fide pri li compensation
rigorosi.

 

1\) Li probabilitá tirar ye li unesim prova un bul rubi ex un sacc
contenent un bul rubi e un blanc es 0,5. Si vu remette li bul in li sacc
e fa un nov tirage, li probabilitá que ti sam bul

 

-122-

 

 

va surtir es ancor 0,5. Li probabilitá que li bul rubi va surtir du
vezes consecutiv es obtenet, multiplicante li du probabilitás precedent,
dunc : 0,5 x 0,5 = 0,25. Or, li tirages de loteríe, li lude \"facie e
reverse\", li \"rulette\" etc. constitue li tip del serie de provas
repetit quel es caracterisat per li stabilitá del probabilitá. In li
loteríe li tirage es fat per li medie de sferes contenent chascun 10
bules numerotat. Chascun de ti 10 numerós de chascun sfere have exactmen
li sam probabilitá surtir, a saver 1/10-im. Li resultate del tirage de
un sfere es totalmen índependent del tirages del altri sferes. Li
probabilitá que ex omni 6 sferes va surtir li sam numeró o que chascun
sfere va dar un numeró diferent, es exactmen li sam. Li passate posse
haver null influentie sur li futur. Quam dit Josef Bertrand: \"li
rulette (e li sferes de loteríe) have ni conscientie ni memorie\".

 

2\) \"Ma vu self ha dit que li probabilitá tirar du vezes successiv li
sam bul ex un sacc contenent 2 bules es solmen 0,25. Con altri paroles
it existe solmen \*un quart\* de chances por que un tal eveniment mey
esser realisat. Por tri tirages con identic resultate li probabilitá
vell mem esser solmen 1/8 e por quar tirages 1/16-im! Vu vide dunc self
que un serie de 6 tirages successiv con identic numerós es mult plu rar
quam un tirage con numerós diferent, e li numeró 836581 have dunc
efectivmen plu mult chances quam li numeró 888888!\"

 

Ti misrasonament es debit al confusion inter passate e future. Un altri
exemple va ilustrar ancor plu bon ti punctu. Vu ha notat in li sala de
lude del Casino de Monte-Carlo un serie de 8 colpes ex queles rubi ha
surtit 5 vezes e nigri 3. Alor vu va dir vos probabilmen : \"Li
probabilitá por chascun color es matematicmen 0,5. Rubi ha surtit ja 5
vezes e por retablisser li egalitá un specie de compensation va evenir.
Yo va dunc acter sagimen riscar nigri por li du colpes restant (de un
serie de 10 colpes)\". It certmen anc existe 99 homes in cent queles va
afirmar que quande \"reverse\" ha surtit quin vezes successiv, \"facie\"
have \"un poc plu mult chance\" aparir ye li 6-im colp. To es un pur
ilusion. Vu va strax vider pro quo.

 

Lass nos cronometrar li lude, atribuente 1 minute a chascun colp. Ye 14
horas (comensa del lude) li serie RRRRR (5 vezes successiv de
\"reverse\") have un probabilitá de 1/32-im. Sammen, ye 14 horas, li
probabilitá por RRRRR es 1/64-im. Sammen, ye 14 horas, li probabilitá
por RRRRRR es 1/64-im. \"Vu vide self\" exclama vu, \"que 6 R es plu rar
quam 5 R\". Certmen. Ma vu oblivia que (ye 14 horas) li serie RRRRRF
\*anc\* have un probabilitá de 1/64!

 

Li erra consiste in atribuer (ye 16 h. 05) un probabilitá de 1/32 al
serie de 5 R quel \*ja ha evenit\*, durant que (ye 16 h. 05) ti serie de
5R plu ne constitue un probabilitá, ma un certitá. Si noi mette ti serie
de 5R inter parenteses, li probabilitá de (RRRRR)R es (ye 14 h. 05) egal
a 1/2. Ma anc li serie (RRRRR)F have exactmen ti sam probabilitá.
Certmen li \"passa-six\" es plu rar quam li \"passa-quin\", ma quande on
ha successat un \"passa-quin\" li labor max important ja es fat por un
\"passa-six\".

 

Ye 16 h. 06 omni series precedent have un probabilitá egal a 1
(certitá).

 

Retroveniente al exemple del tirage de loteríe, si li 5 unesim

 

-123-

 

 

sferes ha omnes productet li ciffre 8, it existe solmen un chance in
deci por que li sixesim sfere anc mey dar li numeró 8. Yes, ma si vu
possede li billet 888883, ti 3 anc ne have plu mult chances surtir quam
li 8. Li probabilitá de ambi ciffres es egal a 1/10.

 

3\) Noi ja ha dit sub 2), aludente li casu del serie de 10 colpes
RUBI-NIGRI, que mult persones crede obstinatmen al necessitá (!) de un
compensation rigorosi, si solmen li lude es continuat durant sat long
témpor. Ti crede forma li base de omni \"martingales\" (sistemas de lude
edificat por \"victer li hasarde\"). Ti crede es tam fals quam lis
precedent.

 

Lass nos examinar in un simplic lude (facie-reverse) li probabilitá del
compensation exact pos N provas, in fine del lude. Li calcul monstra que
durant que ti probabilitá es vicin a 1/2 pos du provas, it deveni sempre
plu rar secun quant on augmenta li númere del provas. Si por exemple in
un lude de 10 000 provas, li percentage del compensationes exact es
0,8%, it deveni 0,08 por 1 000 000 provas. Li númere ne es multiplica
per 100, quam on vell expectar, ma solmen per 10 ; li compensation exact
ha dunc devenit proportionalmen 10 vezes minu frequent.

 

Ancor plu remarcabil es li resultate del calcul quande noi prova
determinar li durada medial de un lude \"facie-reverse\", u li lusores
convente ne separar se ante li unesim retorne al compensation. On trova
con absolut certitá que li númere N (númere del colpes) es ínfinit. Li
partnero quel vell har obtenet de su adversario li autorisation cessar
li lude pos su unesim ganie, ne vell \*absolutmen\* esser cert, ganiar
mem un sol vez! Un anecdote ingeniosi, extraet del libre \"Le hasard\"
de Emile Borel, va ilustrar to in maniere ancor plu frappant:

 

Li du milliones de Parisanes adult gruppa se in pares de du e comensa
deman matin luder  \"facie-reverse\" con li rapiditá de un colpe chascun
3 secundes e de 8 hores chascun die. To es aproximativmen 3 milliones de
colpes in li annu. Chascun cuple ha conventet cessar li lude strax pos
que li adversarios es quitt (egalitá de perdes e ganies). Quo va evenir?

 

Pos 6 secundes 500 000 cuples va esser líber de omni obligation e va
posser retornar a lor aferes. Li númere total del ludes ancor ne
terminat va esser:

 

375 000 pos 12 secundes; 312 000 pos 18 secundes; 273 000 pos 24
secundes, etc.

 

Ma ti \"etc.\" es plen de menacies! On deve previder que pos 30 annus un
centene de cuples ancor ne va har finit e pos 3 000 annus (30 secules),
si li lusores ha transdat li lude a lor heredantes, un decene de cuples
va ancor continuar, pro que un del partneros (o su representante) va
continualmen har esset in perde durant ti 30 secules de
\"facie-reverse\"! Li ínfortunates queles va har morit pos un vive
plenat de lude, va forportar in lor sepultura li ínsucussibil conviction
que li compensation - quel omni homes considera quam un articul de crede
- es un lugubri joca!

 

\*\*\*

 

Yo ha restrictet ti exposite a tre poc exemples ilustrativ, banniente ex
it omni demonstrationes ínaccessibil al non-matematico. A tis qui
interessa se pri tal questiones yo recomenda li libre

 

-124-

 

\"Les certitudes du hasard\" de Marcel Boll in li serie \"Que sais-je?\"
editet de Presses Universitaires de Paris, ex quel es haustet li materie
de ti articul. Plu detalliat informationes es trovabil in li libre \"La
chance et les jeux de hasard\" (Ed. Larousse) del sam autor.

 

Yo profita ti ocasion por recomendar calidmen a omni conossores del
lingue francesi li admirabil colection \"Que sais-je?\" quel furni un
excellent sinoptica del conossenties actual in omni dominias del
saventie homan. Li problemas es exposit in maniere clar e accessibil anc
al profanes. It es li digni \"pendant\" del famosi german colection
\"Goeschen\" e in mani punctus mem superior a ti-ci. Til nu ha aparit
plu quam 400 volumes, chascun vendit por li modic precie de Fr. 90.-
francesi (Publicitá ne payat!).

 

A. Matejka

\-\-\-\--

 

 

RESPONSES DEL CRUCE-PAROL Nró 157:

 

(responses)

 

Li paroles horizontal 7, 19, 20, 25, 37 forma li frase : Recruta un nov
abonnate por Cosmoglotta.

 

RESPONSES DEL QUESTION-LUDE

 

1\. Bombix, linx, fox, sfinx.

 

2\. 500 milliardes (to vale por omni sistemas, exceptet li francesi e li
american u li billion e li milliarde es sinonim)

 

3\. Six cates.

 

4\. Null. Li ulmes ne producte glandes. Li glande es li fructe del
querco.

 

5\. Diamant, safire, topaze, opal, ametist, turkise, smeralde.

 

(Vide págin 117)

\-\-\-\--

 

Genuin infantal remarca.

 

Du litt púeros promena se in un jardin. Un de les vide sur li suol un
plante-pott renversat. Il di:

 

\- Di me, pro quo li plante-pottes have un fore in li funde?

 

E li altri responde: - It es por metter li termometre quande li plantes
es malad!

\-\-\-\--

 

Li president del anglesi societé geografic eat a Budapest al congress
del hungarian societé geografic. On dat un banquett in su honor e su
hungarian colego fat un long discurs in lingue anglesi.

 

Poy li anglese levat se e comensat su response : \"Yo es felici trovar
me in un land, de quel li lingue sona tam simil al anglesi lingue\...\"
(Ex St. Galler Tagblatt, trad. K.H.)

 

-125-

 

 

RUBRICA INTERLINGUISTIC

 

Nor letores ha ja sovent demandat nos aperter in Cosmoglotta un rubrica
in quel noi vell tractar problemas linguistic, aplication practic de
cert paroles, questiones sintaxic, etc.

 

Mersí al benevolentie de sr Kurt Feder, membre del Interlingue-Academie,
ancian secretario del Ido-Academie, noi va posser aperter un tal rubrica
in un proxim numeró.

 

Noi peti nor letores inviar lor questiones directmen a sr Kurt Feder,
Philipp-Reis-Str. 1, BAD HOMBURG v.d.H., Germania.

\-\-\-\-\--

 

CRONICA

 

ANGLIA. - Britannic Interlingue Association. In su reunion del 28
octobre 1950, pos har adoptet li supra nómine del organisation, li
membres ha electet li sequent comité :

 

Sr. Raxworthy, president; sr. W.E. Reeve; secretario e cassero; sr.
Dickinson, representant de A.P.I.S. por Anglia ; sr Federn, sr. Pope.

 

Por omni relationes con B.I.A., ples scrir a sr Wilfred E. Reeve, 61
Northcroft Road, WEST EWELL (Surrey), Anglia.

 

It esset decidet recomensar li edition del \"International Memorandum\".
Un folie de propaganda printat es in preparation.

 

Por satisfar li desires de nov amicos quel vole haver plu mult materiale
in e pri IL it esset suggestet li preparation de manuscrites quel vell
esser prestat al interessates por un modest summa suficent por covrir li
postages. Ti manuscrites posse esser scrit in IL o in anglesi. Ili posse
esser novelles o essayes pri interlinguistica. Chascun manuscrite deve
haver adminim 25 págines e esser tipat con quin o six copies.

 

\- Un interessant articul \"An international lingue\" ha esset publicat
li 8.11.1950 in li \"South Devon Journal\" de Torquay de nor coidealist
W.P.H. Warner. Un textu specimen ha esset adjuntet.

 

AUSTRIA. - In li semanal \"Erlaftal-Bote\" (Scheibbs) del 7.10.50 nor
old coidealist Karl Janotta ha scrit un articul \"Wieselburg und
Weltsprachenproblem\" ex quel ha esset fat un special tirage.

 

DANIA. - Nor dan coidealistes es extremmen activ. Ili ha publicat du
prospectes printat : \"Et internasjonalt språk\" de H.P. Frodelund, e
\"Interlingue, det moderne internationale hjaelpesprog\".

 

FINNLAND. - Nor agente por ti land es nu : Sr J. Kainulainen, (S-backa),
JÄRVENPÄÄ, Finnland. Li abonnamentes a Cosmoglotta deve esser payat a ti
adresse.

 

FRANCIA. - Sr Marcel Passerat publica excellent articules in CONTACT,
revúe del Comité de Interprense del grand printería Georges Lang : Li
artificial lingues. Passate e future del scritura. A propó del grec e
del latin. Sempre con referentie a Interlingue e adresse.

 

Sr Prof. P. Laeng ha publicat un articul de du págines in CAHIERS
LINGUISTIQUES, printat in Gap, titulat \"L\'INTERLINGUE langue des mots
internationaux\".

 

Li sequent revúes o diales anc ha publicat articules e informationes pri
Interlingue : ESOPE (Herblay), VIE LIBRE (Avignon), BUTINONS (Metz),
L\'ALSACE (Mulhouse), L\'ECOLE DU GRAND PARIS.

 

Svissia. - In St. Gallen, li OLMA, oficial sviss ferie agricultural,
instigat pluri coidealistes visitar it. Saturdí 14 octobre, noi posset
recepter sres Dr Pollog e Keck del Interlingue-Club, Basel. Soledí 22
octobre, reunit seniores Lagnel (Cheseaux), Matejka (La Chaux-de-Fonds)
e Dr Haas (Winterthur) con quelc coidealistes de Ost-Svissia. Anc li
movement PRO PACE esset representat per su secretaria sra Prey (Zürich).

 

-126-

 
:::
