Cosmoglotta A 107 (mar-apr 1936)
================================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA, marte-april 1936. (Annu XV.) No 2 (107)

 

Li cronica apari in li suplement trimestral \"INFORMATIONES\"

 

BELL ARTES e MUSICA

 

Contene - Li musica e li capilles. - Li invention del gumme. - Li
National Gallery. - Li vocabularium del centres de interesse: Bell
artes. - Li gravura sur linoleum. - Li ex-libris. - Un truc. - Li
caricatura. - Li dadaisme. - U li gustes es mutabil. - Li influentie del
musica sur li animales. - Vocabularium del musica. - Li acordeon. - Li
baston de chef de orchestre.

 

Verne. - Aquarelle infantin.

(Metode del prof. R. Rothe, Wien.)

\-\--

 

Li musica e li capilles

 

Mult musicantes havet li avantage de abundant capilles. In anteyan
témpores, ili esset Beethoven, Berlioz, Paganini, Liszt, e plu proxim a
nos: Fauré, Debussy, Paderewsky. Tamen on ne expectat que li musica vell
esser reputat quam un regenerator capillari. Tamen, just to evenit. Un
german scientist, professor in li universitá de Stuttgart, recomanda li
musica quam li max bon medie far crescer li capilles. Secun le, ex cent
compositores de musica, on trova solmen du calves, contra que li
proportion ascende a 16% che li litteratores!

 

-17-

 

 

Li invention del gumme. --- Til li fine del XVIIIim secul, on utilisat,
por efaciar li scritura, li crumel de pane, quel es ancor hodie usat del
dessinatores. Solmen circum 1775 aparit li unesim gummes por efaciar, in
cautchuc, queles esset inventet probabilmen del anglés chimist
Priestley. Sr. Magelhano, quel vivet in ti epoca in Anglia anc auxiliat
ti descovrition. Su monument existe in Oporto. 

 

In comensa, e durant long témpor, li gumme por efaciar esset considerat
quam un luxu. It esset nigri, o almen presc nigri e pro to it esset
vendit sub li nómine de « pelle de negro ». In li fine del XVIII-im
secul, un micri pezze de gumme de circa 12 mm. custat 4 frs. sviss. 

\-\--

 

Save vu que li National Gallery, li national anglés Museo de Anglia
nascet apen ante 100 annus? Li orígine es in li colection de Angerstein
quel includet solmen 38 picturas. Ti 38 picturas ha devenit hodie 3700,
omnes de unesim rang. Ti colection hat esset comprat in 1823, ma solmen
un annu plu tard li expense necessi esset votat del angles Parlament. 

Abietes. 

Pictura infantin in guache. 

 

Metode 

R. Rothe 

Wien 

( Austria.) 

 

-18- 

 

 

LI VOCABULARIUM DEL CENTRES DE INTERESSE IN LI LINGUE INTERNATIONAL

 

Li modern pedagogie ha patientmen serchat li leges a queles es submisset
a homan memorie. Mersí al tenaci labores de mult educatores,
principalmen de Dr Decroly, de Bruxelles (de quel li no 92 de Cosm. ha
publicat li portrete), on save hodie que li paroles es evocat in li
memorie secun lor afinitá e lor relationes de sens. Quande por exemple
noi vole trovar li parol expressent li idé de « construction combustet »
noi evoca foy, flamme, calore, pumpero, e finalmen noi trova li just
expression « incendie ». Sempre, quande noi sercha evocar un parol, noi
pensa al altris de sam familie, del sam gruppe de idés. De to, li
conclusion que li max bon medie aprender vocabules es studiar les
gruppat secun li centres de interesse, de activitás; do ne secun li
alfabetic dictionarium in quel ti paroles succede se in hasard sin
relation de sens.

 

Pro que in un lingue international li sol desfacilitá es constituet, ne
per li grammatica quel es sempre simplicissim, ma per li vocabularium,
it es tre important usar un metode rational e rapid por li studie de ti
vocabularium, secun li nov principies del centres de interesse.

 

Regretabilmen, li paroles in li dictionariums de Occ. til hodie es
rangeat secun li órdine alfabetic. Li supra-citat parol incendie, por
exemple, trova se inter imputar, incense, incidente, etc., inter queles
existe null relation de sens. Do un tal list, benque tre comod por un
consultation rapid, es ínutilisabil por li memorie quande it acte se
evocar li paroles secun li act ínconscient constatat del psicologos.

 

In li national lingues, on ha do composit vocabulariums secun li centres
de interesse, por docer plu rapidmen li lingue matrin al scoleros. Por
exemple in german existe li « Deutscher-Wortschatz » de
Schlessing-Wehrle, in francés li « Dictionnaire des idées suggérées par
les mots », de Rouaix.

 

Foliettar li dictionarium alfabetic por traducter un textu es un labor
tedant. Ma si li traductor posse antey consultar li list del paroles
usat in li special dominia tractat, li traduction va esser mult plu
rapid. Un altri utilitá de ti listes es monstrar quant rich e nuanciat
es li vocabularium de Occ. Null lingue international es plu rich, e
tamen presc omni su paroles es ja internationalmen conosset e familiari.
Occ. renunciat ti enorm erra del anterior sistemas quel pretendet vicear
paroles international conosset per formationes inventet e
íncomprensibil.

 

 

Por elaborar ti vocabularium del centres de interesse, noi utilisat
principalmen li celebri « Recueil de mots français », de Pautex, revidet
e corectet del genevesi linguist Charles Bailly. Li excellentie de ti
libre es pruvat per li facte que it preterpassat li 60-im edition. Noi
basat nor traductiones in prim sur li Wörterbuch Deutsch-Occ. de Joseph
Gär. Li tot listes esset controlat del presidente del Academie de Occ.
ante printation.

 

In fine, noi deve far remarcar que Cosm. ha ja publicaat quasi complet
vocabulariums concernent pluri centres de interesse. Por exemple in
astronomie on trova un important articul in Cosm. no 70. de Sr Pigal. Li
elementes chimic ha esset enumerat de Sr. Janotta in no 95. Anc li no 77
ha publicat un long studie de Dr Wormser pri li artes del printation.

 

R. Bg.

 

BELL ARTES

 

Architectura. Construction, dom, palast, stil, pilar, pilastre, colonne,
socle, base, fuste, pedestale, capitele, canalatura, cornis, tegment,
peristil, colonnade (colonn-ade), intablament, intablatura, arc, arcage
(arc-age), fris, plinte, portico, vulte, cupol, ogive, arc puntat,
traverse, págode, eclesia, catedrale, archeolog, archeologie,
exploration, excavation, antiquitá, obelisco, mumie. Scafotage, travage
(trav-age), armatura (arma-t-ura).

 

Sculptura (sculpt-ura). Sculptor (sculpt-or), alegorie, statue,
portrete, torso, statura, icone, idol, image, socle, pedestale,
bass-relief, ciselatura, modellage. - antiquero (antiqu-ero), antiquario
(antiqu-ario), -

 

-19-

 

 

Bell artes, ovre de arte, art-ovre, numismatica, numismat, medallie,
medallion, camé, filigrane, esmalte, pendette.

 

Verbes: sculpter (sculpt-er), exbossar (ex-boss-ar), modellar, ciselar,
formar, fassonar.

 

Dessin e pictura. Contura, esquisse, nuancie, siluette, ombre, signe,
marca, strec, strie, linea, lineament, meandre, zig-zag, ornament
(orna-ment), decoration, arabesca, volute, spirale, project, trate,
sgraffitura. - Exbossament (ex-bossa-ment), -age, portret, cap, facie,
profil, image, ilustration, posa, caricatura, copie, diorama, panorama.
- Perspective, plan, profil, projection horizontal, vertical, elevation,
cup, cadre, bord.

 

\- Simbol, simbolisme (simbol-isme), simbolist (simbol-ist), emblema,
atribute, blason, armes, insignie, garniment (garni-ment), placca, disc,
aureol, nimb, coron, diadem, band, banderole, parafe, monogramm, stil
renascentie, rococo, exposition, spectacul.

 

Geometrie. Linea rect, fractet, curv. Horizontale, verticale,
perpendicul. - Base, altore (alt-ore), longore (long-ore), largore
(larg-ore), láter, sómmit, circul, centre, diametre, radie, tangente,
secante, flech, arc, triangul, equilateral, scalen, isocel; rectangul,
quadrat, paralelogramma, trapeze, trapezoid (trapez-oid), pentagon,
hexagon, heptagon, octogon, decagon. - Ove, ovale, elipse, parabol,
hipérbol.

 

 

Instrumentes: Folie de paper, lineale, chablon, tabulette por dessin,
dessin-plane, compasse, tira-lineas, tir-plum, tir-lineale, compass-bux,
circul-bux, dessin-instrumentes, tush, crayon, porta-crayon, grafite,
pastelle, crayon de colore, crete, pinsel, estompe, planc, paper, album,
calca, copie, calca-paper, fusen, pan-crumel, gumm, platt-clove,
squadre, cadre, cavalette, trestale, frame, palette, plancette.

 

Colorantes: Ocre, citron, carmine, rubore (rub-ore), rossore (ross-ore),
rossitá (ross-itá), minium, sepia, indigo, neutral tinte, umbra,
cinabre, vermillion, smeralde, cobalt, cerusse, blanc de plumbe,
argente, aure, similor, talmi, auripelle. - Pictura (pict-ura), pictage
(pict-age), tintura (tint-ura), colorite, carnation, pigment, ferruine.

 

Colores: Blanc, nigri, gris, clar, obscur, yelb, rosi, rubi, purpur,
scarlat, ross, fulvi(?), verdi, blu, brun, brunetti, violetti, orangi,
moaré, lilas, azur, cindri-color. \-- Blancatri (blanc-atri), nigratri,
etc. \-- Blu-pallid, obscur, etc. \-- Colores complementari.

 

Artistes: Dessinator (dessin-ator), pictor (pict-or), pictero
(pict-ero), colorero (color-ero), aquarellist (aquarell-ist), crayonist
(crayon-ist), paisagist, portretist, caricaturist, gravor (grav-or),
aquafortist (aqua-fort-ist), litografa, cromo-litografa.

 

Procedes: Pictura, gravura, cuprogravura (cupro-grav-ura), plum
sanguine, guache, aquarelle, fresco, oleo, miniatura, aquaforte,
litografie, lignogravura, xilografie, cromolitografie, linogravura,
tapisseríe, gobelin.

 

Ceramica, petre, alabastre, marmor, porcelane, caolin, sand-petre,
majólica, fayance, terracotta, vitre, cristalle. - Vase, panse, coll,
ped, anse, orel, plate, glasura, esmalte, verniss.

 

Adjectives: Pictoresc (pictor-esc), picturesc (pictur-esc), colorat
(color-at), colorosi (color-osi), varie-, pluri, multicolori, incolori,
sin color, descolorat, clar, obscur, livid, artistic, chic, jolli,
elegant, simbolic, emblematic.

 

Verbes: dessinar, exbossar, picter, pinselar, colorar, descolorar,
tinter, nuanciar, ombras, posir ombres, decorar, ornar, copiar,
dessinar, calcar, decalcar, marcar, signar, jalonar, marcar per jalones,
incadrar (in-cadr-ar), puntar, compassar, efaciar, essuyar, sgraffir,
scrapar, rader, graver, simbolisar, portretar, imitar, contrafar,
linear, alegorisar, respegular (re-spegul-ar), retuchar (re-tuchar),
caricar, glaser, esmaltar.

 

-20-

 

LI GRAVURA SUR LINOLEUM

 

Mult letores de Cosmoglotta es ja interessat per ti nov procede de 

reproduction e ili save que desde 2 annus li covriment de lor revúe e
anc li interior (por exemple li págine 16 de 1936) es ornat de un
gravura sur linoleum. Yo self posse bon parlar pri ti procede proque yo
promoet su difusion in li landes occidental. Yo scrit li unesim brochura
explicant in francés ti nov procede in decembre 1934 e un annu plu tard
li edition de 2000 exemplares esset exhaustet. 

 

Exemple de gravura sur linoleum.

 

Li success de ti procede explica per su rapiditá e su modicitá de

precie. Durant que un cliché sur zinc besona pluri dies por su
fabrication e custa circa 15 sviss frs. por li grandore de un post-cart,
un cliché ex linoleum del sam grandore es gravet in minu quam un hor e
custa circa\... 30 cts. Por exemple li grand cliché del covriment
(eclesia de Payerne in Svissia) esset gravet in 40 minutes secun un
fotogramma. It es ver que li dessin con finesses ne conveni a ti specie
de reproduction: por exemple li cliché del munde sur li duesim págine
del covri es fat sur zinc, secun un grand dessin quel es reductet per
fotografie\...

 

In prim, quo es li linoleum? In facte, to es un recent invention. Li
unesim fabrica esset creat in 1866. Ja in li VIIIim secul on usat por li
cortines un verniss nominat \'\'linoleon\'\' contenent oleo de lin. De
to venit li actual nominat linoleum quel es ormat de lin e del latin
parol oleum (= oleo in Occ.). Ma li linoleum ne consiste solmen in oleo
de lin (!); su soliditá ne vell esser suficent. In realitá it es
composit principalmen ex corc, it es del cortice de un specie de querc,
a quel on junte lin-oleo e anc micri quantitás de gumm e resine.

 

Li corc es triturat ante esser mixtet al lin-oleo. Esque vu vell divinar
que ti operation del trituration es extremmen dangerosi? Li polve

 

-21-

 

 

de corc, quel es tre levi, e quel expande se rapidmen in li aere, forma
con ti ci un mixtura explosiv quel li scintilles del machine sufice por
inflammar. On pretende mem que it es minu dangerosi manuar dinamite quam
pulverisat corc.

 

Pos que li mixtura de corc e oleo forma un paste, on extende it sur un
toale de jute quel es ancor visibil sur li reverse del linoleum.

 

Regardante un gravura sur linoleum (on di per abreviation: lino) on
constata que li dessinator labora quam por li gravura sur ligne, per
opositiones de blanc e nigri e per usa del sgraffituras (vide covriment
de Cosmoglotta) por representar li demí-ombres. Li du procedes usa in
facte presc li sam instrumentes. Ma li grand diferentie es que li lino
es plu tendri, do plu facil a graver quam li ligne. Adplu li ligne ne
posse dar mult exemplares (apen 500) pro que it deveni aplastat sur li
presses del printerías. Pro to, li artistes quel vole publicar un
gravura sur ligne in un revúe o libre es obligat far reproducter it
antey sur un zinc-cliché, quo custa car. Con un linoleum, li afere es
mult plu simplic. It sufice clovar li placca de linoleum sur un pezze de
ligne havent circa 20 mm. de spessore. Si li linoleum es spess de 3 mm.,
li cliché have un spessore corespondent a ti del lítteres de printeríe,
it es 23 mm.

 

Un tal cliché es quasi ínconsumabil. Yo ha gravet un quel passat 40.000
vezes sub li presse sin esser damageat!

 

Por graver, on ne posse prender qualcunc lino. On deve selecter un
qualitá sin ornamentes, do un-colori e tam tendri quam possibil por que
li cultele posse laborar facilmen in it. In omni casus li linoleum
incrustat ne es apt por li gravura pro que li gravero es sempre genat
per li mult colores. Adplu li lino deve esser polit per un fin
vitre-paper. Quande li placca es pret on copia sur it li dessin per
tush.

 

E nu, on posse comensar li gravura. Til li ultim annus, it existet por
ti scope solmen li tasca-cultele, medie tre primitiv per quel es
explicat li non-interesse del artistes por ti medie de reproduction. It
esset tande nominat li « arte del cultele ». Ma hodie li comercie livera
special instrumentes, to es micri culteles in form de V o de U, del
grandore de un ordinari plum e quel on posse fixar a un tenette.

 

Per ti V-cultele, on cava omni partes blanc del dessine e li partes
nigri apari in relief, quam in li gravura sur ligne. E in li printería,
sol ti partes in relief es covrit de incre e poy marca in nigri li
paper.

 

Noi vell posser dar multissim consilies e remarcas tecnic por obtener un
irreprochabil gravura, ma to vell esser tro long. Nor scope ci es solmen
dar un idé pri li avantages de ti nov procede.

 

Examinante li cadernes de Cosmoglotta in li du ultim annus nor letores
va strax reconosser li gravuras fat sur linoleum: ili es sempre fat per
superficies e strecas blanc e nigri sin demí-ombres. E ili va comprender
qualmen noi posset ilustrar tam richmen nor revúe presc sin expenser
moné por clichés quel custa tre car al altri jurnales.   R. Bg.

 

-22-

 

 

LI EX-LIBRIS

 

Li amatores de libres, quel explora li exposituras del venditores de
old-libres, sovente trova in li anterior facie del covriment un
gravurette glutinat e portant ti paroles « ex-libris », con li nómine
del ancian possessor del libre.

 

« Ex-libris » es un latin expression significant, quam on devina, « ex
li libres ». In omni landes civilisat on usa li latin paroles, benque on
vell posser traducter it exactmen in lingue national, por exemple in
german « aus den Büchern ».

 

Per extension de sens, li término ex-libris ha finalmen designat li
totalité del image. Ti image es selectet generalmen conform al gustes
del possessor o con su profession. Li sol scope del ex-libris es indicar
decorativmen li possessor del libre por que ti-ci ne perdi se. Do, to es
un specie de armes heraldic, ma ti armes es personal e ne familial, e ne
transmissibil a su infantes.

 

Li unesim question quel posi li persones interessat al heraldica es
ti-ci: Esque yo ne vell posser crear mi propri armes? Ti desir es
natural. Tamen it apare poc pretentiós inventer nov armes. Pro to, noi
vell consiliar a ti amatores: Ples crear vor ex-libris: nequi va
considerar to quam tro ambitiós e vu va posser composir it sin esser
genat del regules rigid del heraldica (vide Cosmoglotta No 98).

 

Anc on ne deve obliviar un important avantage del ex-libris. Vu save que
mult amatores have li trist hábitu pruntar partú libres e nequande
rendir les. Ma quande li libre porta su ex-libris - it es li nómine del
proprietario - it es desfacil al pruntator obliviar su deve.

 

Historie: On admisse generalmen que li ex-libris origina in Germania. Li
Franceses self agnosce it. Por exemple, li revúe A.B.C. de Paris (julí
1926) publica: « Li ex-libres es un producte de Germania, it nascet in
ti land ante li fine del XVim secul e it esset ta cultivat con plu grand
success e passion quam che nos ». In su libre « Ex-libris » publicat in
1925, Sr. Zur Westen precise que li ex-libris nascet in Germania

 

-23-

 

 

 

in 1490. Ma in ultim témpor un autor sviss, Sr. Amweg ha pruvat que ja
in 1464, un nobile de Neuveville (romand Svissia) nominat Grimaître, hat
ja fat picter su armes e su iniciales sur folies de paper queles il
glutinat in su libres quam marca de proprietá.

 

Li unesim ex-libris presc sempre utilisat li heraldica quam ornament, ma
quande li nov arte penetrat in li borgesie, on esset naturalmen obligat
recurrer a altri medies de ilustrationes: paisage, figuras, animales,
etc. Hodie li creatores de ex-libris prefere un dessin conform a su
propri gustes o un dessin memorant su profession. Por exemple, un
apicultor selecte un ape, un musicante un violin, etc. Li celebri
scientist August Forel, li max grand conossor del formicas, adoptet ti
insecte sur su ex-libris.

 

Por obtener su ex-libris, on posse petir un dessin de un pictor. Ti
dessin es inviat che un clichero quel fabrica un cliché sur zinc, poy un
printator printa tam mult images quam on desira. On glutina ti images
sur li facie interior del covriment e conserva un cert quantitá por li
libres quel on va aquisiter plu tard.

 

Li colectiones de in 1490. Ma in ultim témpor un autor sviss, Sr. Amweg
ha pruvat que ja in 1464, un nobile de Neuveville (romand Svissia)
nominat Grimaître, hat ja fat picter su armes e su iniciales sur folies
de paper queles il glutinat in su libres quam marca de proprietá.

 

Li unesim ex-libris presc sempre utilisat li heraldica quam ornament, ma
quande li nov arte penetrat in li borgesie, on esset naturalmen obligat
recurrer a altri medies de ilustrationes: paisage, figuras, animales,
etc. Hodie li creatores de ex-libris prefere un dessin conform a su
propri gustes o un dessin memorant su profession. Por exemple, un
apicultor selecte un ape, un musicante un violin, etc. Li celebri
scientist August Forel, li max grand conossor del formicas, adoptet ti
insecte sur su ex-libris.

 

Por obtener su ex-libris, on posse petir un dessin de un pictor. Ti
dessin es inviat che un clichero quel fabrica un cliché sur zinc, poy un
printator printa tam mult images quam on desira. On glutina ti images
sur li facie interior del covriment e conserva un cert quantitá por li
libres quel on va aquisiter plu tard.

 

Li colectiones de in 1490. Ma in ultim témpor un autor sviss, Sr. Amweg
ha pruvat que ja in 1464, un nobile de Neuveville (romand Svissia)
nominat Grimaître, hat ja fat picter su armes e su iniciales sur folies
de paper queles il glutinat in su libres quam marca de proprietá.

 

Li unesim ex-libris presc sempre utilisat li heraldica quam ornament, ma
quande li nov arte penetrat in li borgesie, on esset naturalmen obligat
recurrer a altri medies de ilustrationes: paisage, figuras, animales,
etc. Hodie li creatores de ex-libris prefere un dessin conform a su
propri gustes o un dessin memorant su profession. Por exemple, un
apicultor selecte un ape, un musicante un violin, etc. Li celebri
scientist August Forel, li max grand conossor del formicas, adoptet ti
insecte sur su ex-libris.

 

Por obtener su ex-libris, on posse petir un dessin de un pictor. Ti
dessin es inviat che un clichero quel fabrica un cliché sur zinc, poy un
printator printa tam mult images quam on desira. On glutina ti images
sur li facie interior del covriment e conserva un cert quantitá por li
libres quel on va aquisiter plu tard.

 

Li colectiones de ex-libris. Desde long, li ex-libris es colectionat
quam li post-marcas, per cambias inter li diferent landes. Existe mem
societés quel gruppa li colectioneros e organisa li exchanges. On
asserte que li max bell colection de ex-libris in li munde es ti del
comte de Leiningen-Westerburg, quel possede circa 40.000 pezzes
diferent.

\-\--

 

Un truc: Un amator de arte esset viageant in Italia che un mercante de
picturas de Venezia: il descovrit un Perugin datat de 1520, quel il
obtenet presc por nullcos\... 6.500 liras. Ma on save que un italian
lege interdi lassar passar li frontiere al ovres del ancian pictores.
Qualmen far? Nam li doane es ínflexibil.

 

Alor il fat picter, sur li old toale, li portrete del rey
Victor-Emmanuel III. Li brav doaneros salutat e lassat passar li
portrete de lor rey.

 

In Paris, on lava rapidmen per essentie; li visage del rey desapari e li
truc es finit. Nequant, nam, in sam témpore quam li recent pictura, li
ancian - ti de Perugin, 1520 - desapari anc por lassar aparir - li
portrete de Garibaldi !!!

 

Exemple de plum-dessin. Cliché La Concorde, Lausanne.

 

-24-

 

 

 

LI CARICATURA

 

Li caricatura es un art tre antiqui. Sur li vase del Grecos on vide por
exemple Jupiter con chap de nocte portant un scale por visitar su amata
Alcmene quel apari in li fenestre. On es surprisat constatar ye quant
temeritá, li Antiquos risibilisat li sacri persones, li deos. Li scritor
cristan Arnobe reprochat a su pagan adversarios ti manca de respect. Il
dit: leges ha esset fat por protecter li reputation de chascun cive
contra li calumnie e li mocada; ma simil protection mem ne existe in
favor de vor deos quel chascun posse desdignar.

 

Ancor ante ne long li caricatura ha evoluet. Til li fine del ultim secul
it besonat un textu por esser comprensibil. Li dessin esset principalmen
li acompaniament de un textu. Ma finalmen it ha liberat se completmen:
li caricatura explica se per se self e it ha comensat usar li color, con
un intention decorativ.

 

Li rol del caricatura es enorm, universal e mem util. Per monstrar nor
defectes, nor debilesses, nor erras, li caricaturist plena un function
social: il auxilia nos corecter nos self tam bon quam un moralist vell
far it.

 

It es facil constatar qualmen labora li caricaturist. Il exagera sempre
li trates caracteristic ed un person; talmen li portrete sembla risibil,
ma on reconosse tamen tre bon li person dessinat. Hodie li dessinatores
humoristic have lor propri annual salon de picturas, in Paris, e li
caricaturistes quam Gassier, Sennep, Bib e altres es tam famós quam li
grand pictores del epoca. Ili labora principalmen in li dominia politic
e secun natura. In Francia, li salones, li coridores del Senate e del
Chambre del deputates ne es solmen li dominia del jurnalistes; li
dessinatores anc have ta lor plazza e labora líbermen. Strax quande un
politico mane ínmobil, li albums surti del tascas e li crayones in hasta
fixa sur li paper alcun trates del modelle. On possede talmen pluri
centenes de Briand, de Tardieu, de Blum.

 

E quo es max curiós es, que ti satire per li image nequande provoca
protestationes. Mem si li victim del caricaturistes senti alcun despit
vider se plu desbell quam ili es, ili nequande monstra lor malcontentie.
E to posse esser considerat quam un grand privilegie del humoristic
artistes. Li scritor ne beneficia ti amicitá. Si vu descri con sinceritá
li portrete de un hom politic, il va considerar vor articul quam
agressiv, ma córam su caricatura dessinat, li sam mann va subrider, si
mem il ne es flattat. De u veni ti diferentie? To es tre desfacil a
explicar.

 

Qualmen on deveni caricaturist? It es evident que on ne deveni tal
solmen per volentie, on deve posseder un natural talent e poy developar
it per long labores. Noi mey citar li casu de un del max celebri
caricaturist de nor epoca: Sem.

 

-25-

 

 

 

Su ver nómine esset Georges Goursat. Su patre esset spicero in Périgueux
(Francia). Li infante esset educat che li Jesuites, poy studiat li jure
in Bordeaux. Pos har obtenet li licentie de jure, il renunciat li
avocatura e preferet intrar quam unesim employate in li spicería de su
patre.

 

Pro que il havet un real talent por li dessin, il comensat portretar li
persones de su cité. Un amico consiliat le emigrar a Paris quel sol
esset digni de su talent. Goursat tande installat se in li grand cité e
selectet in comensa li pseudonim de Sem pro que un altri caricaturist ja
conosset havet li nómine de Cham! Il devenit rapidmen celebri. Il esset
un micri mann sempre in movement, frequentant principalmen li elegant
circules. Sovente, mem, on videt le in nerecomandabil companie.

 

Bah! il dit con joca, mi du sestras es nonnas: ili prega por me, ili ne
have altri cos a far!

 

Quam omni caricaturistes, Sem semblat improvisar su portretes. In
realitá ante obtener ti images semblant apen esquissat, il devet sovente
recomensar les durant pluri semanes, pluri mensus e mem pluri annus; il
corectet les sin cessa per tre numerosi provas til quande il esset
satisfat.

 

 

In fine, yo vole ancor examinar li question del caricatura del vispunctu
interlinguistic. Li Idistes e ex-Idistes va saver con interesse que li
parol \"caricatura\" esset li cause de un grav missuccess in lor
movement. Vi pro quo:

 

Espo forma del radica karikatur-o, li verb karikatur-i e li nómine del
dessinator karikatur-isto. Ma quande li Idistes volet adopter ti
familie, ili constatat que to esset impossibil pro lor rigid regules de
derivation. Departente del nómine on vell dever dir karikatur-o,
karikatur-igar, karikatur-igisto, o departente del verb, on vell dir
karikatur-ar, karikatur-uro, karikatur-isto. In ambi casus, on obtene un
derivate ínnatural e mem comic. Pro to Couturat fat votar de su Academie
Idistic un ingeniós solution: on adoptet li verb karikat-ar, de quel on
posset derivat regularimen karikat-uro, ma li person devenit nominat
karikat-isto, quel es solmen un « caricatura » del parol international
caricaturist. Quande li grand amic de Couturat, li belgi major Lemaire,
leet ti solution, il intrat in un furore e strax suplicat Couturat
revocar ti decision « ridicul ». Li long corespondentie inter Couturat e
LEmaine quel yo sol til nu conosse monstra que li afere tornat al drama.
Couturat volet li sacri logica, Lemaire defendet li naturalitá. Lemaire,
hom tre rich, quel hat apoyat li difusion de Ido per su influentie e per
pluri decenes de mill francs, ruptet con Couturat quel il acusat pri
dictatura e li movement in Belgia, de quel il esset li ductor, bentost
desaparit. Li desertion de Lemaire ha sempre esset un enigma por li
Idistes: hodie ili posse saver que li ultra-logica de Couturat es li sol
cause\...

 

-26-

 

 

LI DADAISME

 

Li arte, quam li politica, have su extremistes, it ea del honest e
scrupulosi copie til li follie. E proxim ti ultim on deve ya plazzar li
dadaisme, ti génere extravagant, hodie morit, felicimen. Li orígines del
dadaisme es in general sat poc conosset. Esque on save que it nascet in
Svissia? In 1915, in Zürich, vivet un ruman studiante, nominat Tristan
Tzara. On incontrat le in li circules del ínnumerabil emigrantes o
desertores quel, durant li grand guerre hat refugit se in Svissia. Inter
ti emigrantes trovat se alcun artistes, inter altri: cubistes,
futuristes, e expressionistes, german pacifistes, Bulgares e anc russ
revolutionarios. Lenin self esset ta, e ludet ye chac-lude e damas in li
restorerías durant que circum le, on discusset pri politica.

 

Tande Tzara decidet, con su amicos, fundar un nov artistic scol quel
devet esset un protestation contra li oficial arte, contra li socie, li
li morale e li litteratura. Il apertet un dictionarium in hasard, e
trovat li parol « da da », quel, quam on save, significa: fix idé un poc
naiv e stult. Il strax decidet adopter it. Quande Tzara pronunciat ye li
unesim vez ti nómine avan su disciples, « il provocat un extraordinari
entusiasme », raconta nos un del persones present. To evenit li 8
februar 1916, ye clocca six del vésper, in li café del Terrasse, in
Zürich. Esque vu vole un specimen del proclamation de ti yun mannes quel
pretendet salvar li munde per lor invention:

 

« Dada sputa in li ocul del munde, ili declarat. Li vive es un repugnant
enigma - noi nega omnicos, noi es revoltat contra omnicos e noi vole li
destruction de omni valores ».

 

Poc témpor pos li fundation del movement, Tzara leet publicmen un poema
de su composition in quel esset reunit « blu miel, un biciclist del
colore de yelb sand, potte de excrementes, cangurús, dolores de ventre,
omni to ligat de verses quam « bum, bum », « mbazé, mbazé, bazé, bazé,
mleganga garou »!

 

Principalmen in Germania li dadaisme devenit violent. Por exemple in
1920, li policie devet cluder in Köln un exposition dadaistic, quel hat
provocat violent protestationes che li honest homes. On arivat al sala
passante tra un WC. public, e in li extremitá del galerie, on videt un
yuna, in robe de comunion, recitar obscen poemas.

 

Ti absurd movement bentost morit. On trova ancor alcun tracies de it in
li exposition del Pictores súper-índependent in Paris. Ma li homes passa
con un sub-rise. Dada ne merita alquo plu mult.   M. Besançon.

\-\--

 

U li gustes es mutabil. - Quande on constructet li famós turre Eiffel in
Paris, li scritores e li artistes considerat it con furiós ocules.

 

Un die, durant li Exposition de 1889, li poet Verlaine decidet ear vider
it. Sur un coche, il directet se vers li Champ de Mars. Strax

 

-27-

 

 

quande il perceptet it, li poet intrat in un sacri furore. - Cochero, il
exclamat, demí-torn, demí-torn! Nequande yo videt un tal horrore. Ma to
es odiosi, abominabil. To simila un candeliero!

 

Durant ti témpor, un imposant petition quel colectet mult signaturas in
li circules artistic, protestat contra li nov monument, quel «
desbellisat » Paris.

 

Ma, hodie, li idés ne es li sam; li scritores e omni progressistic
pictores reva solmen pri it. Sr. J. Cocteau ha descrit « Li nov marites
del turre Eiffel ». Al « Prega sur li Acrópolis », M. Giraudoux ha
substituet li « prega sur li turre Eiffel ». Li turre apari in pluri
picturas del doanero Rousseau. Ma li pictor li max entusiasmat es
Delaunay pri quel un jurnalist ha dit: Il picte solmen li turre Eiffel e
il picte it de omni manieres. Il picte it stant, cuchat, inclinat,
lansant se in li aere quam un flech o cadent sur li suol quam un
aeroplane.

 

In 1937, ye li international Exposition del artes decorativ, li Turre
Eiffel va celebrar li cinquantenarie de su nascentie. Sub su enorm
pilares es hodie constructet li palaces u va esser reunit li ultim
creationes in li dominia del tecnic e artistic difusion: fotografie,
television, information, presse, radiodifusion.

 

Parc in Wien (Austria)

Exemple de dessin per grafit-crayon 

(Extraet de \"der Baum im Zeichenunterricht\" de Richard Rothe)

 

-28-

 

 

LI INFLUENTIE DEL MUSICA SUR LI ANIMALES

 

Qualmen li musica ne vell acter potentmen sur li nerves homan si li
animales self es tam sensibil a it?

 

In prim on save que li canes es tre vividmen impresset de musica. On ne
deve serchar exemples in li cités u li custom naturalmen modifica li
natural temperament. Alcunes fisiologistes pretende que ti animales es
dolorosimen impresset: to quo confirma ti assertion es li facte que tis,
quel on lassa in libertá fugi ululante strax quande ili audi li unesim
sones. Li naturalist Boitard raconta li historie de un can quel morit de
dolore pro que on hat obligar it escutar longmen un musica avan quel it
pussat acut crias.

 

On cita sammen li exemples de alcun altri animales morit pro li sam
cause, e, inter altri, chuettes. Li cates anc miaula audiente sones del
instrumentes; ma che ili li dolore es minu vivid e plu rar quam che li
canes.

 

Lu contrari existe che altri animales, e on save con quel plesura li
avies, principalmen li serine, escuta li arias. On vide les quelcvez
aproximar se al instrument, restar ínmobil tam long quam ili audi sones,
poy agitar lor ales por monstrar lor contentie.

 

 

 

Li fratre de Sr. de Wahl possede un canarí, quel adapta su cantada al
musica de un gramofon in vermen artistic maniere, ne in li melodie self,
ma in su improvisation admesurat al stil del musicalie. It es un ver
juition audir le.

 

Li cavalle es anc tre sensibil al musica. Li trumpete, e in general omni
cupre-instrumentes, sembla pleser a it plu quam li altris. Li arias
militari anima e excita su ardore; su creste herisse se, su narices
aperte se e treme quam por aspirar li sones; su oreles erecte se e su
ocules scintilla. On save que in li torneyes, li cavalles dansat ye li
ritme del musica e noi vide to ancor hodie in li circos.

 

Il alcun region de Germania e in li Tirol, li chasseros pretende que ili
save adtraer li cervos cantante e li cervas ludente li flaute. On
asserte que li animales rodent, e plu specialmen li castores e li
rattes, have li sam sensation. Sovente, truppes de migrant acrobates
monstra blanc rattes quel dansa sur li cord ye li son del instrumentes.

 

Li reptiles e li insectes anc posse esser influentiat del musica, por
exemple li lacerte. Strax quande it audi un cantant voce o un
instrument, it monstra per su movementes quant ti sensation es agreabil:
it torna se e jace sive sur li dorse, sive sur su ventre o sur su láter
quam por exposir omni partes de su córpor al sonori undes; ma it ne
admisse omni species de musica; it es conossor in su gustes; li rauc
voces e li bruient instrumentes desplese a it; ma it ama mult, in
contrari, li dulci voces, li lent movementes e li tendri aries.

 

Alcun viageatores asserte que on adulcia li ferocitá del enorm crotale

 

-29-

 

 

del Guyane per li son del flaute o per un convenient sifflada. In 

su « Viage in li Canada », Chateaubriand raconta har videt un furiós
crotale, quel hat penetrat in un campament, calmar se ye li musica de un
flaute e sequer li musicanto exter li loc. 

 

Li arané es, inter omni insectes, ti quel es max sensibil al musica ; it
descende rapidmen along su files e avansa vers li loc u it audi sones :
ta, it resta durant pluri hores til quande omnicos es finit. Sovente
prisoneros ha amansat ti animales per ti maniere. 

 

VOCABULARIUM DEL MUSICA 

 

Musica vocal, instrumental, sacri, eclesial, militari, religiós, de
chambre. (de camera), de orchestre. Opera, opera-comic, operette. ---
Arie patriotic, national. 

 

Pezzes : Studie, exercicie, cuplete, strof, refrane, quodlibet, musical
selection, cantata, capricie, variationes, serenade, adagio, concerto,
sonate, sonatine, simfonie, oratorio, marche, overtura, preludie,
pastorale. canzon, canzonette (canzon-ette), canzonarium (canzon-arium),
arie, himne, cantico, psalme, cantilene, rondo, intermedie, interlude,
improvisation, yodle.

 

Eufonie : sonoritá, acorde, harmonie, modulation, melodie, ritme, mesur,
cadentie, concordie, timbre, sincope, dissonantie (dis-son-antie),
cacofonie, batte, colp, ton major, minor. - Unison, ters, quart, octave,
trill, voce-rulada. --- Solo, duo, trio, tersette, quatuor, quartette,
quintette, sextette, septette. 

 

Notationes : Scale, solfegie, note, son, gamme, clave, armatura.
not-lineas, note rond, blanc, nigri. ottesim de rond note, organ-punctu,
pausa, dieze, bemoll, biquadrat, triole. 

 

Cantatores e luderos : Societé coral, cantativ, corifé, chef de cor,
corist (cor-ist), capelle, solist, fanfare, orchestre, compositor
(componist), acompaniator, musicante, musician, tenor, sopran,
mezzo-sopran, contralto, basse bariton, pector-voce, cap-voce, falsette,
virtuoso, maestro, capell-maestro, minstrel, pian-ist, accordeon-ist,
tambur-ist, trumpet-ist, harp-ist, mandolin-ist, guitarr-ist, citar-ist,
organ-ist, hobo-ist, corn-ist. 

 

Cord-instrumentes : piano, forte-piano, violine, accordeon, harmonica,
violon-cello, cello, viola d\'amore, lire, lute, harp, citar, guitarre,
mandoline, clavecin, pianola, alto, bassviol, contrabass. 

 

Vent-instrumentes : Organ, harmonium, harmonica, piston trumpet,
clarion, cornett, flaute corn, hoboe, basson, clarinette,
bocc-harmonica, acordeon, torn-organ, trombon, saxofon, cornamuse,
eol-harp, vent-harp. --- Tambur, cimbal, gong, tam-tam, tamburin,
castaniette, triangul, cloche, tintin-ette„ timbal, timpan. 

 

Partes del instrumentes e accessories : diapason, metronom, corde,
clave, pedal, tast, tastatura, registre, cor-pupitre, surdine,
cavalette, colofonie. 

 

Dansas : bal, mascarade, balett, vals, galop, rondo, mazurka, polka,
scottisch, polonese, quadrille, cotilion, menuett, gavotte, bolero,
fandango, matchiche sarabande, tzarda, tango, fox-trott, java, shimmy,
black-botom, charleston, paso doble, samba. 

 

Adjectives: voc-al, instrument-al, sonori, harmoni-c, harmoni-os, dulci,
melodi-c, express-iv, sentiment-al, ritm-ic, melodi-os, just,
filharmoni-c, --- dissonant, discordant, in-harmonic, cacofonic, fals. 

 

Verbes : chiripar, pipiar, batter li mesura, batter li tempo, musicar,
studiar, composir, chiffrar, des-chiffrar, ataccar, preluder, sincopar,
prender li ton, dar li ton, tremolar, improvisar, cantar, luder,
cantettar, yodlar, sonar, tamburar. 

 

-30- 

 

 

1.1 LI TÉRMINOS MUSICAL IN OCCIDENTAL 

 

Un lingue international es tant plu bon quant it include li términos ja
international. In li dominia musical, on save que li términos es ja
international e que ili esset furnit del italian lingue. It es evident
que li lingue international a propagar ne deve esser italianisat pro to,
ma tamen si, per su base, li selection de su afixes e per su regules de
derivation, li lingue retrova anc li paroles musical ja conosset, to es
un grand avantagie a emfasar pro li ja vast difusion del musica sur li
tot 

terre in general. 

 

E Occidental precismen es talmen bon constructet que it forma 

términos musical presc identic a tis de italian. Nor lingue es ti quel
aproxima se max mult al internationalitá ja aquisitet in 

ti dominia. E ti resultate es tam plus remarcabil que li derivates 

in Occidental ne es adoptet pro inertie, ma es format regularimen 

de un radica (Noi indica ti derivation per un strec in li sequent
listes). Li musicantes va do considerar Occidental quam un lingue ja
familiari e un pezze de musica de quel li movement es notat in
Occidental va esser strax clar in li tot munde.

 

Italian - Occidental

 

affettuoso - afectuós

agitato - agitat

allegramente - alegri-men

amabile - ama-bil

amoroso - amor-ós

animato - anim-at

appassionnato - passion-at

ben marcato - bon marcat

brillante - brillia-nt

cantabile - canta-bil

commodo - comod

con allegrezza - con alegr-esse

con anima - con ánima

con brio - con vive

con calore - con cal-ore

con espressione - con express-ion

con fierezza - con fier-esse

con fuoco - con foy

con grazia - con gracie

con moto - con move-ment

crascendo - cresce-nt-e

decrescendo - de-cresc-ent-e

delicato - delicat

diminuendo - diminue-nt-e

dolce - dulci

dolcissimo - dulc-issim

energico - energ-ic

espressivo - ex-press-iv

fieramente - fier-men

forte - fort

fortissimo - fort-issim

furioso - furi-ós

giocoso - gay, joc-ós

grandioso - grandios

grazioso - graci-ós

leggiero - levi

maestoso - majest-ós

mezza voce - demí voce

mezzo forte - demí fort

mezzo piano - demí pian

morendo - mori-ent

perdendosi - perdi-ente se

piano - pian

pianissimo - pian-issim

piano-forte - piani-fort

rinforzando: re-in-fort-ia-nt-e

risoluto - resolut

scherzo - viv-id e gay

sforzando - in-fort-ia-nt-e

sforzato - atacca-nt-e subit-men

un poco piano: un poc pian

 

-31-

 

LI ACORDEON

 

Li aparition del acordeon evenit in 1827. Ti curios instrument [esset
inventet, on dit, de un cert Buffat, francés cive de quel li vive e li
merites ne esset til nu emfasat de un
historiano.]{style="font-size:13px;"}

 

It es ver que li accordeon manet long rudimentari in su
primitiv [aspecte. Solmen durant li ultim decennies, li successiv
ameliorationes ]{style="font-size:13px;"}[ductet al creation de ti
accordeones diatonic e cromatic ex queles
cert ]{style="font-size:13px;"}[virtuoses successa traer concertes in
salones e salas de concert. On posse dir hodie que li accordeones es
expandet sur li tot munde. ]{style="font-size:13px;"}

 

It ha devenit li preferet interprete del populari sentimentalitá,
mersí [a su voce sive bass, sive ángelic, sive plendiv, gemient o
nasillant. Sur li aqua del oceanes, it es li amico del marineros de
queles it lulla li nostalgies. In li lontan insules, it acompania li
dulci creolic canzones e ritma li tangos, li javas, li rumbas. In
Italia, in Hispania, it marca li passu del tarentellas e del fandagos.
In Bretagne (Francia), it es, con li « biniu », li sol musica. In li «
bal-musette » parisan, it fa dansar li bellas e li professionales del
coreografie. ]{style="font-size:13px;"}

 

Ma, precipue durant li grand guerre, it ha devenit li orchestre del
cantonament e li amico del tranchés. It ha viceat partú li
violin, [partú u on besona un instrument potent e facilmen
transportabil. Li ]{style="font-size:13px;"}[popul ha mem marcat su ver
rol per li supernomine de « piano
con ]{style="font-size:13px;"}[bretelles » ! ]{style="font-size:13px;"}

 

In Russia, it es quasi li national instrumente populari. 

 

Li baston de chef de orchestre 

 

Li musicant frances Lulli es li inventor del baston de chef de
orchestre. Li chef-musicant, che li antiquos, marcat li mesura sive
per [li movement del ped, sive per reuniar li fingres del dextri manu in
li ]{style="font-size:13px;"}[palme del levul manu. Anc ili usat li
claccadas del shelles, del osses ]{style="font-size:13px;"}[de conches
--- de to li orígine del castaniettes. ]{style="font-size:13px;"}

 

Lulli, li unesim, ne savente qualmen inculcar a su violonistes
li [sentiment del mesura, armat se de un baston alt de six pedes,
con ]{style="font-size:13px;"}[quel il frappat ne sur li suol, ma sur su
pede. Li vúlnere, in unesim sin importantie, devenit bentost gangrenosi
pro manca de cuidas e causat li morte de
Lulli. ]{style="font-size:13px;"}

 

Li baston continuat su rol til li fine del 18-im secul. Poy
Strauss [imaginat li baston de mesura. Pos su morte, in 1849, in un
populari ]{style="font-size:13px;"}[concert in Wien, li max old del
violinistes ofertat a Joh. Strauss
quel ]{style="font-size:13px;"}[succedet a su patre, avan 3 mil
spectatores, ti devenit celebri. Ti de Meyerbeer esset ex plen argente.
Mozart ductet cores in Salzburg con baston ivorin. On atribue a Hamebeck
li invention, in li Opera de ]{style="font-size:13px;"}[Paris, in 1821,
del conosset colpes de arcette sur li pulpit, colpes quel imposi
ínmediatmen li silentie in li sala. ]{style="font-size:13px;"}

 

-32- 

 

 
:::
