Cosmoglotta A 065 (oct 1929)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

Annu VIII -- Octobre 1929 -- Nr. 65 (10)

 

Contene:

 

Complet grammatica de Occidental (2), K. Janotta

Cronica

Radio-dramas, Ib Lange, trad. Jan Casse

Comendat exclamation interruptiv, trad. Engelbert Pigal

Parol de infant, secun Larousse, trad. J. Colas

Subventiones al Occidental-Union

COMPLET GRAMMATICA DE OCCIDENTAL

(1-esim continuation)

 

I-esim Capitul: FONOLOGIE

(Continuation)

 

C. Accentuation

1\. Li accentu tonic es situat ordinarmen sur li vocal ante li ultim
consonant. In li exemples sequent li accentu es indicat per grass
lítteres (a, e ...): crater, doctor, gallin, general, lateral; colere,
farine, honore, machine, ordinari, semestre, sinistri, turbine; lauda,
meuble; linea, Austria, diabolerie, galanterie, familie, libreria,
observatoria, statue; felici, matrice, judicie; telegraphar, il
telegrapha, il ha telegraphat; constructer, yo constructe, yo ha
constructet; il nomina, yo considera, it diminue, it flammea, il logia,
noi mersia.

 

2\. Li finales -bil, -ic, (si it es pronunciat \[ik\]), -im, -ul es
ínaccentuat e atrae li accentu al precedent síllabe, mem si li precedent
síllabe es un de ti quar síllabes (finales atonic): labil, nobil,
possibil, stabil; archaic, etheric, heroic, hyperbolic, lexico, laconic,
mathematica, prosaic, radica, sideric, it significa; anim, bellissim;
intim, proxim, triesim, ultim; fistul, gurgul, mandul, nebul, popul,
regul, vestibul, vocabul, il calcula, yo postula; herculic, articul,
pedicul, perpendicul.

 

3\. Li finale -s del plurale e li finales -men e -um es ínaccentuat e ne
have influentie al accentu del céteri parol-parte (finales enclitic):
doctor, doctores; linea, lineas; statue, statues; lexico, lexicos;
vocabul, vocabules; hyperbolic, hyperbolicmen; rapid, rapidmen;
respectabil, respectabilmen; sobri, sobrimen; tal, talmen; album,
circum, herbarium, maximum, opossum, plenum; albums, herbariums, etc. Li
finale -men es li acurtat L «mente» (= in li sense, in li qualitá), do
li adverbies format per -men es quasi composites; ergo -men posse
reciver un accentu secundari secun li 5-m articul in infra:
respectabilmen, sobrimen.

 

-166-

 

4\. Paroles ne havent vocales ante li ultim consonant es accentuat sur li
unesim vocale: die, deo, noi, tui, yo ea, (ma: ear), yo lee (ma: leer),
yo trae (ma: traer), brui, boa, pie, via; plurale: dies, deos, etc.

 

5\. In paroles composit (anc in historic composites) chascun parte posse
haver un accentu tonic secun li regules superior. Si li unesim parte (li
parol determinativ) es un substantive, adjective o li prefix negativ
ín-, it recive li accentu principal (accentu primari); si it es un
particul, it recive o nequel accentu o un accentu accessori (accentu
secundari). Li duesim parte (li parol determinat) recive in li ultim
casu li accentu primari. Exemples (accentu primari per grass lítteres:
á, é ... ; accentu secundari per normal lítteres: á, á ...): férrovía
(ex ferro-via); málhumorát (ex mal-humorat); ínpracticábil (vide in in
li IV-m capitul inter li prefixes). Ma: rétrovenír (ex retro e venir),
yo rétrovéni; ápplicár, yo aplíca; áttraér, yo attráe; índicár, yo
indíca; cóntradír: yo cóntradí.

 

6\. In li casus ne conform al regules supra-citat, li accentu es scrit
(accentu grafic): bonitá, mamá, qualitá; allé, bebé, café, canapé, cité,
cupé, defilé, epopé, idé, livré, moné, societé; demí, logí, mersí; buró,
depó, numeró, paletó, plató; cacatú, marabú, menú, parvenú, revenú;
cacáo, muséo, heróe, revúe; abdómine, ómine, (pro)nómine, órdine,
págine, rícino, término, órden; céteri, cólera, éter, génere, ínter,
líber, númere, préter, púer, púber, sídere, súper, témpore, tónnere,
vésper; cánabe, fílice, hypérbol, límite, spíritu, zóbol; in contrari al
2-m e 3-m articul in supra: amíc, eríca, formíca, urtíca; ínterim,
sublím; parfúm; in contrari al regul pri i pos a in li parte B, articul
1: Haíti, país. In li plurale resta li accentu scrit: mamás, idés,
logís, depós, menús; muséos, heróes; númeres etc.

 

7\. On posse usar egal qual accentu grafic: é, é, ê, ma li accentu acut
(é) es recomandat in prim, in duesim rang li accentu grav (è), in contra
que li accentu circumflex (ê) deve esser evitat secun possibilitá. U
accentus ne es accessibil (precipue in majuscules), on posse anc posir
un apostrof pos li vocale, p. ex. prono'mine, caca'o, numero',
PRONO'MINE, CACA'O, NUMERO'.

 

8\. On posse omisser li accentu grafic in paroles tre frequent e
familiari quam amic, femina, inter, pagine, parfum, preter, super etc.
In secundari rang on posse omisser it in li casus u it sta sur un vocale
sequet de un o pluri consonantes:

 

-167-

 

abdomin, erica, genere etc. In triesim gradu on posse omisser li accentu
grafic anc in ti casus u it sta sur un vocale sequet de un altri vocale:
cacao, museo, heroe. On mey, si alquam possibil, evitar li omission del
accentu si it sta sur li ultim vocale, do ne «qualita», ma «qualitá»; ne
«alle», ma «allé»; ne «logi», ma «logí». In fin, u accentus absolutmen
ne es accessibil, o u on nequam vole usar li remedie del apostrofes
secun li 8-m articul in supra (precipue in majuscules, in titules,
affiches etc), it es permisset totalmen elisionar li accentus. In
vocabulariums li usation del accentus grafic es strict obligatori.

 

9\. Li accentu grafic posse esser usat anc por distinter paroles homonym,
p. ex. te (pronómine), té (trincage); si (conjunction), sí (afirmation
pos negation); in- (prefix de direction), ín- (prefix de negation) p.
ex.; inscrit = scrit in alquo, ínscrit = ne scrit; compara ti prefixes
in li IV-esim capitul. Sammen on posse distinter per accentu grafic li
pronómines interrogativ del pronómines relativ; p. ex.; quánde? quí?
quó? ú?: quande, qui, quo, u. On posse usar li accentu mem sur
monosíllabic paroles con vocalic finale (precipue presentes e
imperatives) por sublinear lor importantie in li frase (accentu
retoric), p. ex.: dá, dí, fá, stá; yo dá, yo dí, yo fá, yo stá;
Archimedes dí: «Dá u yo stá, e li terre mover yo vá». Lu sam es valid
por composites con tal monosíllabic determinat (duesim) partes: yo addí,
contradí, descrí, refá, transdá; sammen li nómines del dies semanal:
soledí, lundí, mardí, mercurdí, jovedí, venerdí, saturdí.

 

10\. Germanes mey egardar li accentuation deviant de lor custom in
paroles quam li sequent: doctor, motor, stabil, mobil etc.

 

11\. Franceses mey atenter precipue li accentuation in paroles finient
per -ic: electric, fisic etc.

 

D. Separation síllabic

Li parol-partes juntet per composition es separat in parlation e
scrition secun li modo de composition: atmo-sphere (e ne atmos-phere),
dis-tribution (e ne di-stribution), abs-traer (e ne ab-straer),
con-spiration (e ne cons-piration), con-stant (e ne cons-tant),
su-specter (e ne sus-pecter), sus-pender (e ne su-spender), tran-spirar
(e ne trans-pirar), trans-portar (e ne tran-sportar), ob-stacul (e ne
obs-tacul), obstruction

 

-168-

 

(e ne obs-truction), re-stituer (e ne res-tituer), tran-scrir (e ne
trans-crir).

 

Li altri parol-partes es separat secun li regules sequent:

 

1-m un singul consonant inter du vocales e de un gruppe de consonantes
inter du consonantes li ultim consonant apartene al síllabe secuent:
ba-na-li-tá, va-ria-tion, ve-ri-tá; pen-dul, ver-nis-sar, suc-ces-sar,
sig-nal.

 

2-m ínseparabil e ergo valid quam un unic consonant es li mutes (c, g,
t, d, p, b) e labiospirantes (f, v) juntet con liquides (l, r), do it es
li pares consonantic bl, cl, dl, fl, gl, pl, br, er, dr, gr, pr, tr,
vr,: bi-ble, ta-cle, spin-dle, va-fle, spin-gle, po-ple, cu-cum-bre,
ma-crel, qua-drat, mi-gren, le-pra, split-tre, po-vres-se. Germanes mey
egardar que sp e st ne es ínseparabil in Occidental, do on scri:
mes-pil, ves-tir.

 

Li regules superior es valid por li pronunciation e have importantie por
constatar li quantitá del síllabes secun li regules dat in li sequent
parte E; ma in scrition e parlation un partition quelcunc es tolerat:
atmos-phere, si-gnal, quad-rat etc. Ma in printa it es recommendabil
aplicar li regules superior por li síllabic separation.

 

E. Quantitá vocalic

Por constatar li quantitá del vocales on deve distinter síllabes «apert»
e «clus»; apert es tales queles fini per un vocale, p. ex.: ca-ra,
fra-se, pa-tre; clus es tales queles fini per un consonant: car-re,
tas-se, ves-tri.

 

Li vocales accentuat in síllabes apert es long (marcat: â, ê ...): idê,
marabû, herô-e, câ-ra, frâ-se, râ-me, â-nima, pâ-tre, mâ-nu, juvelê-ro,
tâ-ble, lê-pra, bî-ble, pô-ple. Li vocales accentuat in síllabes clus es
curt (marcat: à, è ...): càr-re, tàs-se, ràm-me, sès-tra, princès-sa,
lùc-te, metàll. Si li accentu tonic es situat sur un clus síllabe final,
li vocale es tamen long, si li síllabe fini per un unic consonant:
natiôn, rigorôs, datîv, nationâl; ma li son duplic de x vale quam du
consonantes e acurta pro to li vocale precendent: stráx, sufíx, sufíxes.

 

Li vocales ínaccentuat es sempre demí-long o curt; i e u in quelc casus
es mem consonantic quam y e w, qualmen es monstrat in supra che li
pronunciation del vocales (B. 1).

 

Li frequent monosíllabic paroles grammatical (articul, pronómines,
prepositiones, conjunctiones) es curt: lí, ún, nós, lés, dé, cón, é, má,
qué, és, há, vá, pér, prí etc.

 

-169-

 

F. Textu exercitiv

Remarca: Li accentu tonic del curt vocales es marcat in li sequent
transscrition per un accentu grav: à, è ... Li long vocales accentuat es
representat per un accentu circumflex: â, ê ... Un eventual accentu
primari es indicat per grass lítteres à (curt), â (long) ...

 

Textu:

 

Li differentie     radical   inter  Occidental     e omni  altri\
lì dìf-fe-rèn-tsye ra-di-kâl ìn-ter òk-tsi-den-tâl è òm-ni àl-tri\
\
systemas     de lingues   auxiliari     consiste     in li\
ssüs-tê-mass dè lìn-gwess aw-ksi-lyâ-ri kon-ssìss-te ìn lì\
\
regulari    derivation     del deverbal   substantives       e\
re-gu-lâ-ri de-ri-va-tsyôn dèl de-ver-bâl ssub-sstan-tî-vess è\
\
adjectives     per li suffixes      international      -ion, -iv,\
ad-žek-tî-vess pèr lì ssuf-fìk-sess ìn-ter-na-tsyo-nâl yôn,   îv,\
\
-or, -ura  adjuntet   al thema perfectic   del verbes   latin,\
 ôr,  û-ra ad-žun-têt àl tê-ma per-fèk-tik dèl vèr-bess la-tîn,\
\
in quel lingue  existe     plu quam 300      irregulari\
ìn kwêl lìn-gwe eg-sìss-te plû kwâm trî-cent ìr-re-gu-lâ-ri\
\
verbes.  Ti desfacilitá       ha esset  tro grand por omni\
vèrbess. tì dèss-fa-tsi-li-tâ hà es-sêt tro grànd por òm-ni\
\
inventores     de international      lingues;   pro  to  illi\
in-ven-tô-ress dè ìn-ter-na-tsyo-nâl lìn-gwess; prò  tò  ìl-li\
\
circumeat     ti obstacul.    Solmen   de Wahl ha dat li\
tsìr-kum-e-ât tì ob-sstâ-kul. ssôl-men dè vâl  hà dât lì\
\
solution     scientific.\
sso-lu-tsyôn sstsyen-tî-fik.\
\
G. Nómines de lítteres

Quam nómines de lítteres li sequent sembla max convenent: a = â, b = bê,
c = tsê, d = dê, e = ê, f = èf, g = žê, h = hâ, i = î, j = džî, k = kâ,
l = èl, m = èm, n = èn, o = ô, p = pê, q = kû, r = èr, s = èss, t = tê,
u = û, v = vê, w = dûplic vê, x = ìkss, y = üpssîlon, z = dsêd; l' =
èlye, n' = ènye, ch = tshâ (anc tsê-hâ), eu = ö (o anc ê-û), gh = gê
(dûr) (o anc žê-hâ), ph = latîn fî (o anc pê-hâ), rh = latîn rô (o anc
èr-hâ), sh = shâ (o anc èss-hâ), th = latîn têta (o anc tê-hâ), zz =
tsètt (o anc dûplik dsêd).

 

-170-

 

H. Classification del consonantes.

Tabelle del simplic consonantes

 

Secun li loc de articulation  Secun li maniere del articulation

mutes (o occlusives o explosives)   constrictives (o continues)  
semivocales

spirantes (o fricatives)         liquides (o vibrantes) nasales

tenues (o surdes o fortes)    medies (o sonores 0 lenes)  surdes (o
fortes)       sonores (o lenes)

labiales         p        b        f         v        ---       m      
w

dentales        t         d        ss; sh  s; ž (ge)        l, r     
n        ---

gutturales     k (c, q) g (ga ...)        kh (archi)      ---      
---       (a)ng(ul) (a)nk(er)     y

glottal ---       ---       h        ---       ---       ---       ---

On nomina anc sibilantes: ss, s sh, ž (ge); aspirate: h; alveolares: n,
r (li ultim si it es format per li lingual punta); uvulare: r (si it es
format per li uvul).

 

Li lítteres ne contenet in li tabelle coresponde a sones composit (p.
ex.: z = d + s), o ili es amollat, palatales: l' \[ly\], n' \[ny\]. Li
lítteres c, g ante e, i (pronunciation \[ts\], \[ž\]) es anc nominat
palatales.

 

II-esim Capitul: FLEXION

A. General remarcas pri li parol-formation

Un parol posse consister ex divers elementes, quam p. ex. nota-librette,
in quel on distinte:

 

1-m du radicas: not e libr,

2-m du desinenties: a, e,

3-m un suffix (derivativ): ett.

 

Li max important parte del paroles es lor tema. Li thema es li rest de
un parol pos elimination del ultim desinentie o ultim suffix. Ma li
radica de un parol es su essential parte,

 

-171- un element írreductibil, quel servi a formar li paroles per se
self o per juntion con desinenties, sufixes, o altri radicas.

 

Li sequent exemples va explicar li divers términos del parol-formation.

 

Li parol «nota-librette» consiste ex 5 elementes: not-a-libr-ett-e. It
es un parol composit, consistent ex du paroles, li parol determinativ
nota e li parol determinat librette. Si on exclude li radicas not- e
libr- resta li morfemas, it es li desinenties (ci a e e) e li sufixes
(ci ett). Si on exclude li desinenties, resta li thema del parol; ergo
nota-librett es li tema del tot parol, not es li tema del parol nota,
librett es li tema del parol librette. Noi vide que che nota li radica e
li tema coincide, i. e. not.

 

Li paroles «amar, amator, amore» have li sam radica am. In «amar» li
tema es ama; ci r es li formativ sufix (li desinentie) quel forma li
infinitive, e -a es li formativ sufix (li desinentie) per quel li tema
ama es format del radica am. Li tema ama es anc li form del presente de
«amar» e pro to on nomina ama li tema presentic del verbal radica am. In
li parol «amator» -or es li sufix e amat li tema format ex li radica am
(per li formativ sufixes -a e -t). Li tema amat es li tema del latin
participie perfectic e es nominat pro to tema perfectic. In «amore» li
sufix es -ore e li tema es am; por distinter it del tema presentic e del
tema perfectic, on nomina it tema primitiv. Pro que li tema primitiv am
es ne plu decomposibil; it es anc li radica. Ma ne chascun tema primitiv
es anc un radica, quam monstra li sequent exemple.

 

In li parol «definition» noi distinte li sufix derivativ -ion, li tema
perfectic definit, li tema presentic defini, li tema primitiv defin, li
radicas de e fin, li sufixes formativ i e t. Do ci li tema primitiv
consiste ex du radicas.

 

Secun li parol-elementes noi distinte tri species de parol-formation:

 

1-m li flexion per desinenties,

2-m li derivation per sufixes,

3-m li composition per paroles determinativ.

 

Un parol format per derivation (it es per adjuntion de un sufix a un
tema) es nominat un «derivate»; li tema de ti derivate posse esser un
radica o self un derivat o un composit. Li nómine «composit» es dat a un
parol format per composition de du o pluri paroles; ti paroles posse
esser self simplic paroles (radicas o radicas plus desinentie) o
derivates o composites.

 

-172-

 

P. ex. «tippmachine» es un composite, de quel li componentes es tipp e
machin. Ma «tippist» es un derivat, pro que -ist ne es un parol, ma un
sufix addit al parol tipp. Li parol «exterritorialitá» es composit e
derivat; su componentes es li paroles ex (preposition) e territorial
(adjective), a queles es juntet li sufix -itá. «Territorial» es derivat
del tema territori (del parol territoria) per li sufix -al. Territori es
ne plu analisabil in Occidental, ma in latin it deriva se del radica
terr- per li suffixes -it e -ori. Li parol «ínfinitesimal» consiste ex
li prefix ín (parol determinativ), li radica fin, li desinentie i e li
sufixes t, esim, al (do: in-fin-i-t-esim-al).

 

Li derivation e li composition es tractat in li sequent capitules (III-m
e IV-m capitul). Li present capitul contene li flexion, i. e. li
parol-formation per desinenties.

 

B. Desinenties

Li flexion es fat per li desinenties, i. e. grammatical finales, queles
es usat por eufonisar o preciser li substantives, adjectives, adverbies
e verbes. In li finales grammatical noi distinte du gruppes:

 

finales queles es juntet solmen al tema primitiv, i. e. li desinenties
primari: -a, -e, -i, -o, -u, -um; nominat anc «nuanciant finales»;

finales queles es anc o solmen juntet al tema primitiv plus un
desinentie primari, i. e. li desinenties secundari: -r, -s, -men, -li.

In li derivation e composition li desinenties secundari es sempre
eliminat, li desinenties primari max sovente.

 

Remarca: On nomina sovente li desinenties anc suffixes, i. e. sufixes de
flexion. Advere precipue li desinenties -li e -men have un aspect quasi
de sufixes (derivativ) (pro esser etimologicmen originant del paroles A
like, resp. L mens). Ma secun li definition quel noi dat al parol
«desinentie», i. e. parol-formative ne permissent un ulterior derivation
con li suffixes anexibil al thema primitiv, o per altri paroles «morfema
ne formant un tema primitiv», secun ti definition anc -li e -men es
desinenties e lor anexion es un «flexion».

 

C. Desinenties primari

\(1) -a. Ti desinentie significa in prim li sexu feminin, i. e. li sexu
generic del extension del rasse e ergo in sense metaforic

 

-173-

 

alquo extendet, un activitá, loc, témpore, alquo general, universal,
colectiv, generic, li resultat de un action, ma anc altri paroles secun
usu international.

 

P. ex.: (a) sexu feminin: americana, amica, bella, bellissima, cavalla,
dormienta, femina, filia, francesa, germana, primadonna, richa, russa,
studenta e li derivates per li sufix -ess-a (ples vider les in li III-m
capitul, parte B);

 

\(b) activitá: li derivates per li sufix -da (vide in infra);

 

\(c) loc: cámera, plazza, strada, via, e li derivates per li sufixes
-i-a, -eri-a, -ier-a, -ori-a (vide in infra);

 

\(d) témpore: carema, clocca, epoca, era, pasca, e li derivates per -da,
mentionat ja supra che (b), queles have sovente anc li signification del
témpore del activitá;

 

\(e) alquo extendet, general, universal, collectiv: alinea, aqua, cólera,
firma, gala, irredenta, liga, linea, pasta, posta, pressa, publica,
republica, saliva, secta, tara, terra, terracotta, e li derivates per li
suffixes -al'a e -ic-a;

 

\(f) un resultat: li derivates per li sufix -ura, (vide les in infra); p.
ex. dressura, sculptura etc.

 

\(g) altri paroles: boa, cornea, eríca, formíca, lama, paria, salva,
sepia, soda, urtíca, sofa; e precipue li paroles grec finient per -ma
con li derivativ tema finient per -mat (vide in infra in li III capitul,
parte A), p. ex. astma, dogma, magma, panorama, problema, rheuma,
sistema, thema.

 

Li finale -a es usat anc por li tema presentic del verbes finient in li
Infinitive per -ar e anc por li verbal substantives derivat de ti verbes
e identic con lor tema presentic; tel substantives expresse un singulari
eveniment, un curt, simplic action; p. ex.: li pluvia del verb pluviar,
li pecca de peccar, li pensa de pensar.

 

\(2) -e. Ti desinentie es usat:

 

\(a) quam general, neutral finale, sovente ínobligatori, del substantives
(ne havent un altri desinentie) sin special signification, pro eufonie o
distintion de simil paroles, precipue por distinter li substantives fro
li adjectives;

 

\(b) quam finale de adjectives de queles li tema fini per -i;

 

\(c) quam finale del participial adverbies activ.

 

Exemples: (a) Substantives: general o generale, lamp o lampe, uniform o
uniforme. On usa avantageosimen -e sempre por li substantivic derivates
per -al, -in, -iv e anc -ari, queles da in general un sense adjectivic:
centrale, circulare, directive, finale, gelatine, locomotive, normale,
singulare. In

 

-174-

 

mult casus li desinentie -e es sempre usat pro motives de eufonie o
pronunciation: astre, avantage, centre, fibre, image, matrice, patre,
salice, theatre, temple, voce; li plurales con li sufix -age: foliage,
plantage; li derivates per li suffix -ie (vide in III, B); anc familie,
lilie, heróe, revúe, in plu in li plurale, vide in infra che -s.

 

\(b) Adjectives: ebrie o ebri, pie, proprie o propri, rancie o ranci,
sobrie o sobri, varie o vari; ti -e apari sempre in li derivates de ti
adjectives per li suffixes -tá e -té (vide in infra in III. B).

 

\(c) Participial adverbies; adjectivic participie: cantant; adverbial
participie: cantante (ne: cantantmen); p. ex.: Senior Paul intrat
cantante.

 

Li finale -e es usat anc por li tema presentic del verbes per -er e por
lor verbal substantives: lucer, (li lamp) luce, li luce (del lamp);
conflicter, ili conflicte, lor conflicte.

 

\(3) -i. Ti desinentie significa adjectives, con exception de tis queles
have li finale tematic -i (vide in supra che -e); on usa ti desinentie
ne obligatorimen, ma solmen in cert casus. On di sempre: dulci, feroci,
felici, sagi, savagi, vivaci, pro li pronunciation del g e c, quo vale
por omni temas finient per g e c sibilant; sovente pro eufonie: altri,
albi, omni, pigri, salubri; sempre con li suffixes -ari e -ori:
regulari, imperatori; ma anc in altri casus por evitar un confusion con
li infinitive: amari, avari, fieri, sinceri.

 

Do on mey usar ti finale solmen, si it es necessi; it apari sovente quam
vocale eufonic in li derivates per -tá e -té: bon, bontá e bonitá,
quant, quantitá (vide in infra che li suffixes -tá e -té).

 

Li vocal -i es anc li finale presentic del verbes per -ir: abolir,
aboli; finir, fini. Ma lor verbal substantives ne fini per -i, ma per -e
o -ie: fine, perde, dormie.

 

\(4) -o. Ti desinentie significa in prim li sexu masculin e in sense
translatet lu concret, material, special, individual. Do ti desinentie
es quasi li complement del desinentie -a. Ma it ne es necessi junter ti
finales a omni vivent entes, p. ex. it ne es necessi dir patro e matra
pro que patre e matre es ja definit in su sexu per li sense self.

 

Exemples:

 

\(a) sexu masculin: americano, amico, bello, bravo, cavallo, dormiento,
filio, franceso, germano, richo e li derivates per -ario e -ero (vide in
infra in III. B).

 

-175-

 

\(b) altri paroles: brutto, cacáo, cargo, caseo, conto, corpo, cosmo,
cranio, dynamo, foco, fresco, hordeo, humo, lago, lexico, muséo, posto,
radio, tempo, término, torso, veto etc. e li derivates per li suffix
-ier-o (vide in li Ill-m capitul).

 

\(5) -u. Ti desinentie significa alquo abstract, neutri, un relativitá,
un statu factic con li tema perfectic (v. III. A): acter, act, actu;
proceder, process, processu; star, stat, statu. Compara anc in infra in
li derivation (III. B.) li suffix -at-u.

 

\(6) -um. Ti desinentie (ínaccentuat) have un signification concret e
deriva se del latin finale -um del substantives neutri del 2-m
declination: album, maximum, minimum, pensum, plenum, serum e li
derivates per -ari-um (vide in li III-m capitul). Que -um es un
desinentie, on remarca per li derivates e composites u it desapari, p.
ex.: maximal, minimal, plenari, seroterapie etc. On posse junter ti
finale anc a chascun tema adjectivic por expresser li general idé de un
qualitá: li bellum (= lu bell; vide VI. A.), i. e. li idé de bell, alquo
bell; sammen li bonum, li novum, li verum etc.

 

D. Desinenties secundari.

\(1) -li. Ti desinentie (derivat de A -ly) es li ínobligatori finale del
adverbies derivat de non-adjectives, anc participies e numerales; p.
ex.: noctli (= in nocte), unesimli (= in unesim range). Ma preferibil,
pro plu ímmediat comprension, es sempre li analitic maniere de
expression, p. ex.: in sam témpore (samtemporli), per pedes (pedli), in
part (partli), per hasard (hasardli), donar quam un rey (... reyli), in
fact (factli), in fine, o finalmen (finli).

 

\(2) -men. Ti desinentie (derivat de L mens, correspondent a F ment, I S
P mente, Prov. men, do scrit quam in provenzal) es li ínobligatori
finale del adverbies derivat de adjectives. It es enclitic; to es, it ne
transloca li accentu del parol a quel it es juntet; vide che
Pronunciation I. B. Exemples: clar: clarmen, ver: vermen; egalmen,
lentmen, naturalmen, sammen, sistematicmen; ordinar(i)men,
regular(i)men; festivmen; ambitios(i)men, conscientios(i)men;
equitabilmen, esperabilmen; notorimen, obligatorimen; constantmen,
conscientmen, evidentmen, independentmen, recentmen; detal'atmen,
repetitmen, conossetmen (= quam it es conosset). Anc ci li analitic
stilisation in cert casus es plu clar e plu elegant, p. ex. propulset
motoricmen = ... per motor; illuminat electricmen = ... per
electric(itá) etc.

 

-176-

 

\(3) -r. Ti desinentie indica li infinitive e es usat solmen pos li
vocale del tema presentic; támen it ne posse esser regardat quam sufix,
pro que on ne posse formar derivates del infinitive; exemples: pluvia,
pluviar; pensa, pensar; luce lucer; conflicte, conflicter; compati,
compatir; demoli, demolir; fini, finir. On ne vive por manjar, ma on
manja por viver. --- Li question quel desinentie es anexet al tema
primitiv del verbes por formar li tema presentic (esque a, e, i) e in
plu li infinitive etc, apartene al derivation; ergo ti tema es tractat
in li sequent capitul (III. A.). Compara anc in infra che li «Verb»
(Vl-m capitul, parte F).

 

\(4) -s. Ti desinentie significa li plurale e posse esser anexet ne
solmen al finales vocalic, ma anc al temas finient per consonantes:
rosiera, rosieras; femina, feminas; amica, amicas; lingue, lingues;
patre, patres; germano, germanos; annu, annus; mensu, mensus; logí,
logís. --- Pos li temas finient consonanticmen on prefere intercalar
-e-: nation, nationes; uniform, uniformes; cavall, cavalles; parol,
paroles; film, filmes; sport, sportes.

 

On ne intercala -e pos c e g, por ne mutar li pronunciation dur de ti
consonantes; do: amics, bancs, blocs, boccs, discs, flancs, floccs,
moscs, paccs, plancs, roccs, storcs, truncs, turcs, verucs, vessics;
diphthongs, flags, fugs, hags, plugs, rugs, segs, vergs etc; ma it es
permisset dir: amicos (in sense comun), bancas, bloccos, boccas, discos,
flancos, floccos, moscas, paccas, plancas, roccas, storcos, truncos,
turcos, verucas, vessicas, diftongos, flagas, fugas, hagas, rugas,
segas, vergas etc, o minu recomandabil per un remedie ortografic
(compara anc li V-m capitul): amikes, bankes, blokes, bockes, flankes,
flockes, moskes, packes, plankes, rockes, storkes, turkes, verukes,
vessikes, diphthonghes, flaghes, fughes, haghes, plughes, rughes,
seghes, verghes etc. Ma in vice de pisc, piscs (o piscos, o piskes), it
es forsan preferibil dir (analog a fasce, fasces): pisce, pisces
(compara I pesce, pesci, S pez, peces, P peix, peixes). It es un punctu
del programma del Occidental-Academie recomandar un de ti divers
possibilitás formar li plurale del substantives finient per c, g.

 

Pri li accentu ante li pluralic -s vide in supra in li I-m capitul,
parte D.

 

III-esim Capitul: DERIVATION

(seque)

 

-177-

 

CRONICA

LE QUOTIDIEN, Paris, un del max difuset diales de Francia, li 29 julí,
pos har presentat Esperanto e Ido in du anteyan articules, publica un
textu por Occidental de sr L. M. de Guesnet, Presidente del
Occidental-Societé de Francia, quel ha evocat sensation. Li 15 august,
sr de Lajarte, membre del «Lingva Komitato» del «Universala
Esperanto-Asocio» responde per un articul defensiv. Li 24 august apari
un anihilant replica de sr G. Bohin, Secretario del Occidental-Societé
de Francia, con indication de adresse por informationes pri Occidental.
Li consequentie esset mult questiones ex li circul de letores, inter ili
li adhesion de sr L. Ravasse, ex-consul de Italia e director del «Expert
français». Li 30 august «Le Quotidien» denove insertet quelc lettres pri
lingues international, inter ili un interessant noticie de L. Lecomte,
quel di: «Sur li principie de Esperanto on posse far un grand quantité
de lingues. Sur li principie de Occidental it es impossibil etablisser
un duesim pro que Occidental es fundat sur li maximum de
internationalitá, ne solmen in li vocabularium ma anc in li flexion e
derivation del paroles». Seque li textu in Occidental: «Li aparition de
Occidental significa un revolution in li historie del lingue
international. It es vermen li democratic latin. Sin pecunie, sin
reclame, solmen per su intrinsic qualitás, Occidental va conquestar e
entusiasmar numerosi ancian partisanes de altri sistemas». Li redactor
sr Robert Bobin comunica que li discussion continua e que poy li gazette
va prender partie al question. Noi cordialmen gratula li comité del
frances Occidental-movement pro li remarcabil successes de su bon
preparat actiones.

 

-i-

 

Nor energic coidealist e collaborator sr E. Berggren denove ha scrit un
long articul in FOLKSKOLLÄRARNAS TIDNING (jurnal del primari
scol-preceptores), nr 29, sub titul «Foren paroles in li primari scol»,
u il tractat li pedagogic question pri li international paroles e li
optim metode dar al scoleros un ver instruction de ti object. Il
accentuat li grand pedagogic valore de Occidental e li imens importantie
de ti lingue por li education.

 

Samtemporanmen SVENSK LÄRARTIDNING (sved jurnal de preceptores), nr 34,
contene un articul, «Li lingue del paroles

 

-178-

 

international», anc ti de sr Berggren. It es un explication del
principies de Occidental e un comparation inter ti lingue e Esperanto.

 

C. E. S.

 

Radio-dramas

de Ib Lange.

 

Li cause que presc nequi ex nor professional scritores vole o audacia
composir dramas por radio-representation, es probabilmen partmen li
practic que it es poc lucrativ e que tal ovres es tre transitori in lor
form, partmen que lor limitat form ne da liber camp al fantasie, ma
solmen lassa spacie a un particulari strict dialectica, un presc
abstract exchange de idés inter tre poc persones ínvisibilmen present.

 

Que li telefon poc a poc ha obtenet un presc fix plazza in modern
realistic dramatica, certmen es debit al facte que it es por li
dramaturg un extrem util instrument por promotion e fension e anodament
del dramatic fil de su spectacle. Li telefon fa li desfacilmen movibil
scen quasi plu mobil, it reparti li voces e elarga li horizont e per to
li ilusion, aprofunda li psicologic perspective. Nu si on inversmen
figura se li dramaturg, deprivat de omni altri tecnic remedies (luce,
colores, decorationes, mimica, plastica e perspective) quam just li
telefon transformat a mecanic infortiator de son (alt-parlator), alor on
have aproximativmen li desesperat situation del dramaturg avan li
radio-representation. Il es a regardar quam un specie de spiritual
ventriloquist, qui per li sol replica deve esser capabil illuder quam
pluri diferent persones in diferent situationes, sin que ti persones
have altri libertá de movement quam li nuancie-registre de lor voces.

 

Quantcunc il es secundat de habil actores, támen su situation es tre
desfacil. Su radie de action es ínfinitmen restrictet, su fantasie
continualmen incontra obstacules. Tam long quam il move se in li dialog,
it es passabil, ma strax quande intra un triesim person, it es mal. O un
ex li conversantes deve advertir li ariva del triesim, o li parlero deve
cuidar li presentation; ambi coses es plu o minu anihilativ por li liber
developament del action, si in tot on deve parlar pri «action» in ti
coherentie!

 

Ma to mem ne es lu max mal. Lu max mal es to que li fantasie del
escutatores, lor elementari beson abandonar se a un sentiment, un
ilusion, totmen ne longtémpore posse esser satisfat

 

-179-

 

per ti form de ciec-nascet dramatica, pro que li sol parol malgré omni
dialectic finesses e subtil lingual nuancies támen ne posse carir li
colaboration con li colore, li form, li movement, li atmosfere. Quo poc
a poc it va ganiar pri richesse del nuancie, pri dialectic fassonage per
li radio, in li curs del témpore it va egalmen ínfallibil securmen
perdir pri li impressionabilitá del escutatores, por queles li nuancies
va esser glotit del íncolori monotonie del repetition, del fatiga,
abattament del orel e mem del ínsatisfat demandas del tot complex de
senses. E it es ya un generalmen conosset facte que mult homes, e
specialmen tales con simplic o impulsiv natura, have un sovente
ínconscient aversion contra telefonie --- ili senti totmen natural li
ínperfect contact con li altri, percepte presc fisicmen li manca del
mimic accompaniament al paroles, li vivi e ínfallibilmen sensibil lingue
del ocules, li sublineament del movement, del statura.

 

No, li radio-drama certmen ne have un future avan se. It es creat del
actual tecnic beson e apen va superviver un nov fase in li developament.

 

Ex un articul, "Li radio e l'arte", in "Politiken" (Köbenhavn).

Trad. Jan Casse.

 

Comendat exclamation interruptiv.

It es un antiqui question disputat esque un discurs deve esser lectet,
recitat per memorie o parlat libermen. Quelc oratores queles in ante ha
elaborat su discurses, have li amabilitá dar a disposition un copie de
su discurses al stenografos del presse, queles deve laborar sovente sub
conditiones desfacil, por exemple stante, li paper sur li manu o sur li
epol de un vicin, o sident, tenente it sur li genus.

 

Victor Hugo in teorie esset adherent del liber parol, ma in practica il
self laborat in altri maniere. Támen córam li auditores il per teatral
medies successat far li impression de un liber parol. In annu 1849 on ja
un vez tractat li question del international pace e arangeat un congress
li 23 e 24 august in Paris sub presidentie de Victor Hugo. Durant li
inauguration il parlat li famos paroles: «Un die va venir quande on va
monstrar li cannones in li muséos, sam quam on hodie monstra ta li
instrumentes tormentativ e on va esser astonat que tal cos posset
exister».

 

-180-

 

Un amic in erra ja ante li discurs ha distribuet circa 30 copies al
stenografos del presse. Tis esset astonat trovar un exclamation in li
copie: Alqui mey interrupter exclamante que li 24 august es li nocte de
Bartholoméo. E Hugo deve responder per li «improvisation», que li 24
august 1572 va palidijar in comparation al 24 august 1849. In comensa li
stenografos ne comprendet to. Ma durant li concernet passu on posset
audir li paroles conform al programma, sam quam in teatre. Li ultim
paroles del orator extintet in li mill-vocos aplause, in quel inmerset
li rise del 30 stenografos del presse.

 

Un memoriat discurse es un antiqui artificie, ma li comendat exclamation
interruptiv in fact esset nov.

 

[„]{style="font-family:DengXian;" lang="zh-cn" lang="zh-cn"}Deutsche
Kurzschrift", Elberfeld.

Trad. E. P.

 

Parol de infante

Unquande un senator acceptat por manjar quelc amics. Su yun filio, etos
de six annus, volet seder proxim le. «Quo tu fa ci?» dit li patre, «tu
ne have li barb sat long por dinear con nos». Li púer retornat
chagrinat. Su matre, por consolar le, plazzat le a un litt table covrit
per fructes e vafles. Durant que il mangeat, li old cat del dom volet
anc posir sur li micri dejuné su gurmand pede. Indignat, li infant
battet per su forc li cap del audacioso e dit: «Ea dinear con mi patre,
tui barb es sat long».

 

Secun Larousse.

Trad. J. Colas.

 

Subventiones al Occidental-Union.

Senior Generaldirector Gerald A. MOORE (London), Presidente honorari e
fundator del Occidental-Union, adplu Senior Apothecario Albert HALDIN,
(Eskilstuna), vicepresidente del Sved Occidental-Federation, membre del
Senat del Occidental-Union e Senior Director Dr.-Ing. Arthur WORMSER
(Offenbach a. M.), membre del Direction e Redactor del Comité
Explorativ, ha obligat se covrir un parte del deficite del propaganda
per li revue Cosmoglotta por li current annu. Depos comensa del annu
1929 nor tri mecenes cardinal ha donat in pluri intervalles (ultra li
summas ja quittat publicmen in li numerós de februar e april): Sr Gerald
A. Moore: 60 pounds st., Sr Albert Haldin: 300 sved K., Sr Dr.-Ing.
Arthur Wormser: 507 ö. S.

 

Cordial mersí.

 

Occidental-Union

Central Officie.

 

Eigentümer, Herausgeber und Verleger: Occidental-Union, Sitz: Mauer bei
Wien. Verantwortl. Schriftleiter: Ing. E. Pigal, Liesing b. Wien. Druck:
Milan Nedvídek, Tábor.
:::
