Cosmoglotta A 151 (jan 1950)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL

Interlingue-Union

 

Januar 1950

Nro 151

 

 

Nor Dama de Valere in Sion (Svissia)

 

 

LINGUISTICA

 

Ante poc témpor un sved membre de nor Interlingue-Union, seductet de un
nov sistema de L.I., intrat in corespondentie con li inventor quel
inviat le libres de aprension. Ma, pos experimentation, li Svedo trovat
li sistema tro complicat e reinviat li materiale al inventor. Ti-ci,
evitante rupter li pontes, scrit gentil amabilitás a su mancat adepte,
diante que il \"haveva sito felice facer vostra conoscencia\". Ma, in
sam témpore li inventor confidet su ver sentimentes a su propri fratre
in un lettre quel il juntet per erra a ti destinat al Svedo!

 

Nor Interlinguist, pos har esset agreabilmen flattat del mielosi
gentilesses del inventor, apertet li duesim lettre in quel su nómine
esset mentionat con ti precision: \"Un autre abruti que se situe en
Suède\". In plu altri corespondentes del inventor esset qualificat quam
\"loufoques\". Ti qualificatives ne trovante se in li lexicos con lor
ver sense injuriosi, quel sol un Francese bon conosse, nor sved amico
fat traducter les per amicos quel eclatat de rise, durante que il restat
horrificat avan un tal duplicitá.

 

Pro que li qualificatives usat in ti lettre a un \"triesim\" person
atinge li \"consideration\" de cert interlinguistes, tis-ci vell esser
in jure deposir un plende secun li art. 173 del penal Code sviss, nam
lor sol provocation es har havet li audacie ne sequer quam litt canes
detra li inventor.

 

E, benque comic, ti incidente jetta un strangi luce sur li pretensiones
de alcun autores de L.I.: It sufice ne parlar lor \"lingue\" por esser
plazzat de ili in li categorie del \"abrutis\" e del \"loufoques\"
(demífollos e imbeciles).   R Bg.

 

LI FINALES DEL ADVERBIES

 

In li tabelle sinoptic del principal lingues \*a posteriori\* publicat
de Couturat in su Histoire de la langue universelle, in 1907 (Adjuntion
al duesim edition), on constata que ex 20 principal lingues
international de 1839 a 1907 un decene adopte -e quam finale del
adverbies derivat, 2:-am, e li altris singul diferent lítteres, ma ne un
sol -mente. Li principie reyent in li natural scol esset dunc un finale
tam curt quam possibil, e quande ja in 1900 de Wahl usat li finale -men
il devet defender it presc contra li \*general\* opinion. Ancor circa
1925 de Beaufront criticat it, oposiente li -e \"tam levi\" de Espo-Ido!

 

Li finale -mente adoptet del ultim projecte de IALA es sin dubita plu
international quam -men de Occ, pro que it es li finale adverbial del
Sud-romanic lingues, durante que -men trova se in provenzal e coresponde
sat bon auditivmen a francesi in quel li -t final ne es pronunciat.
Teoricmen ambi finales es dunc natural, ma it es forsan desirabil
distinter inter li nómines per -mente e li adverbies. Ad-ultra li finale
-t trova se ja, quam noi dit in supra, in pluri finales grammatical
(passate, participies, etc) e li dentales es ja sat numerosi. To es un
question de orel, e on posse suposir que de Wahl, de quel li guste esset
tre fin, hat preferet -men a -mente just pro ti rason. Noi espera que ti
problema de eufonie ne escapat li atention del functionarios de IALA. 
 R. Bg

 

-2-

 

 

UNESCO E LI L.I.

 

Sr. prof Aurélien Sauvageot, quel presidet li comité del expertes
linguistic convocat del Unesco in 1947 por examinar li question del
lingue international constructet, scri a nor colaborator Sr. J. Roux, li
19.7.1949:

 

\"Quam yo exhauste me repetir it desde 30 annus, Esperanto representa un
arcaic prova. Su creator departet de null scientic conception del
lingue, ma de un antiquat doctrine pri li principies del general
grammatica. Il manet ancor imaginante que li tip nominat \"flexional\"
esset li perfect tip de un lingue. Li departe de Esperanto esset dunc un
fiasco e li Esperantistes\...posse amusar se in balbutiar (in francesi:
baragouiner!) o in scrir Esperanto, ili ne pro to aporta un satisfant
solution al problema del lingue international. To aparet con un eclatant
evidentie li 28.7.1948, in li ultim session de labor del congresse
international del linguistes. Ili credet posser profitar li comensant
discussion pri li resultates de IALA por venir far un demonstration de
pretendent propaganda. Un de ili mem fat un discurse de quel nequí in li
sala captet un sol parol durante que li sam discurse, pronunciat in
Interlingue, vell har esset probabilmen comprendet de omnes. Ti negativ
resultate es un verdicte sin recurse. Ni mi colegos, ni yo va consentir
perdir jamá nor témpor in far li aprentisage de un idioma quel presenta
in realitá tam mult desfacilitás quam anglesi por exemple, simplicmen
por li plesura manuar un artificial lingue. Li solution deve esser
serchat in li via indicat de De Wahl, e in quel ha intrat IALA\"

 

Aurélien Sauvageot, prof. de lingues finno-ugrian in li National Scola
de lingues oriental in Paris.

\-\-\-\-\-\--

 

NOV LINGUE OFICIAL IN INDIA

 

Pos tri dies de passionat debattes, li indian assemblé constituent ha
decidet vicear li anglesi, quam oficial lingue, per li \"hindi\"
(Specimen ci-contra), in scritura \"devanagari\". Ma li remplazzament ne
va evenir ante 15 annus e, til tande, it es li anglesi quel va maner li
lingue del administration. \"Lass nos esser grat al anglesi, declarat li
prim ministre, pro to, quo it docet nos\".

 

Li \"devanagari\", di li anglesi dictionarium de Oxford, es \"li
distinctiv nómine\" per quel sanscrit esset scrit desde secules in li
regiones nordic e central de India, in Cachmir e in Nepal\".

 

Por li númeres on va usar li arabic ciffres.     Secun LE MONDE, Paris
1949, trad. AG

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

NOR POVRI MUNDE

 

Inter li american state-mannes li max pessimistic es li ex-secretario
statal Cordel Hull. Recentmen on informat le que li penitentiari
american administration autorisat li prisonarios reciver jurnales e a
conossentar se con li evenimentes. Il respondet sarcasticmen: \"To es li
max bon medie, in facte, por forprender de ili omni idés evader se!\"

 

-3-

 

 

PROVAS DE PUBLICITÁ IN INTERLINGUE   G.A., Paris

 

IN FINE!

 

VU va strax posser presentar vos quam championes de BRIDGE

 

mersí al METODE DEL DUNES (condensat in un jolli brochura)

 

Max grand simplicitá, extraordinari resultates in li max grand torneyes.

 

\"Secun mi saventie null altri metode informa li lusor in un maniere tam
simplic e con tam mult precision pri li potentie del du manus\"
(Kornblum, champion de Francia, 1948)

 

\"It es cert que li avantage, por un del lusores, conosser li total
potentie del du manus desde li unesim torne del auctiones es
ínapreciabil\" (extraet de prefacie de J. Amouraben, capitane del equip
championic de Francia 1948)

 

TRE BENTOST IN LI LIBRERÍAS (Print. \"La Mouette\", La Baule (.I.)

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

NULL CURRENTES DE AERE DETRA VOR FENESTRES\...

 

si ili es providet per metallic juntes BENOIT. Per ti rational medie, vu
elimina, in ultra, li infiltrationes de vente, pluvie, brue e polve. Li
sparnie de calentation atinge aproximativmen 35%. Augmentation del
temperatura de 4° til 6°. Posit in li canalaturas del fenestres e
portas, perfectmen flexibil e ínoxidabil, li juntes BENOIT es garantit
durante 10 annus e practicmen ínusabil

 

Agenties in tot Francia

 

Milles de referenties. Ples demandar li documentation Nro 96, sin alcun
ingageament de vos, al Etablissement BENOIT

 

Representante in Alger

\-\--

 

 

PICTOGRAFIE e INTERLINGUE

 

(Images: Tre calid, Variabil, Afriscation, Ventosi, Plu frigid)

 

Li interessant articul pri pictografie (Cosm de sept. 49) deve esser
completat per li citation de un dominia u pictografie sembla apt esser
quasi \"interlingue\". Nam qui ne vell comprender to quo vole expresser
li supra litt images pri li tempe quel li meteorologie save
predeterminar (con li seren variante - si ne tal, certmen altri). Mani
completationes del pictogravuras vell esser ancor possibil quam li
adjuntion del rose del ventes por indicar de quel direction li ventes
soffla, o un termometre por li registratura del expectand gradus del
temperatura, etc. Omni to va esser comprendet internationalmen.

 

Advere, anc ci li límites es evident. Nam on ne va esser capabil
expresser omni necessi detallies e nuancies de un exact tempe-prognose
per pictografie quam it es es possibil per li parlat o scrit parol de un
interlingue quam li nor.

 

Un exemple por pruvar li ínpossibilitá expresser se per li pictografie.
\"Tre calid. constantmen sicc e tre calid. Por íncert témpor, solmen
sporadic local tendentie a fúlmin-tempe\...\" Pro ti ínsuficentie, anc
meteorologie mey profitar Interlingue!

 

J. Quensel (Gotha, Germania)

 

-4-

 

 

LI MORAL REARMAMENT

 

 

Un de nor francesi letores invia nos un articul extraet de Paris-Presse,
l\'Intransigeant, del 9 sept. 1949, e titulat: \"Yo ha decovrit in
francesi Svissia un seminaria de Nazis\". Pos har revelat que li
Caux-Palace sur Montreux in Svissia es solmen un neste de mascat nazis,
ti articul descri con afollant detallies li dangerosi manifestationes
del Germanes invitat ci e quel celebra li renascentie del Nazisme!

 

Pro que Cosmoglotta ha publicat in april 1947 un articul simpatic al
Moral Rearmament, nor francesi letor sembla ínquiet e peti nos
responder, o alminu justificar nor simpatie de ante 2 annus. In facte
noi habita in li circumité de Caux e conosse mult persones hant sejornat
in Caux-Palace e partiprendet al reuniones del Moral Rearmament. Nu! Noi
posse declarar que li tot articul de Paris-Presse (scrit de un fémina!
Georges Sinclair) es solmen un risibil travestiment del factes. It ne
mem vale li pena responder a tal absurd acusationes, quel es del sam
specie quam tis del Esperantistes, secun queles li Occidental-Movement
esset \"subtenet\" del Nazis !!!

 

Durante ti ultim annus, ínnumerabil articules pri li Moral Rearmament
aparit, e continua aparir, in li sviss presse, pri ti movement,
\*omnis\* redactet con simpatie, e mem con entusiasme. Or, on save que
null jurnales es plu prompt a denunciar li dangere del possibil
renascentie del Nazisme quam tis de francesi Svissia. Si dunc un
qualcunc simpatie por li Nazisme vell aparir in Caux, on posse esser
cert que it vell esser strax signalat con indignation e li guvernament
vell cluder li \"butíca\" con li aprobation del tot sviss popul!

 

On posse ne concordar con li Rearmament Moral e criticar su activitá, ma
on ne have li jure jettar mudde sur it per un suspection ínjust
concernent su neutralitá politic. Cosmoglotta have null motive hontar
pri li simpatie quel it ha monstrat a ti movement fratrin, de quel li
scope es li sam quam li nor: far cader li barrieres quel impedi li homes
fraternisar e entender se plu bon.    Ric Berger

 

 

ASSOCIATION PROLETARI INTERLINGUISTIC

 

Ti association ha just esset reconstituet de du camarades Poul Mouth de
Copenhag e J. Toublet de Paris. It just publica Provisori Statutes
precisent que su scope es \"laborar por li expansion del mundelingue
\"Interlingue\" inter li ovreros del tot munde, ma anc por expander
camaraderíe, solidaritá e instruction inter ili. API intente editer un
revúe periodic e brochuras. It strax fa apelle a tis quel ha \"manet
fidel al bell, fort e vivent lingue de Wahl\". Sr Poul Moth (Adresse:
Rubinsteinsvej 31, Copenhag, S.V. Dania) va editer un bulletin nominat
\"Lucta de Classe\", e functiona quam provisori Secretario. Li
interessates mey scrir le por plu ampli informationes.

\-\-\-\-\-\--

 

LI CRIN-CRESTAT CAMEL

 

In li manuscrite medieval on trova sovente un singulari animale: un
camel con un long crin-creste sur li col, simil a ti del cavalle.

 

Ti strangi representation es li ilustration de un textu tre comun in
Medievie: \"Si tu trova un dromedare quel have su capilles disperset sur
li epoles, ti-ci lápide da pace e concorde inter marito e marita\".

 

Or li textu original in latin comensat talmen: \"Si inveneris
Andromedan\...\". Andromede, ci, esset li constellation quel da vertús
magic al lápide. On comprende nu li erra del copiste: Pro que in
Medievie li paroles esset scrit sin interspacie inter ili, li scritor
hat copiat Andromede quam An dromedare.

 

-5-

 

 

TRA LI MUNDE

 

LI IGNORANTIE IN LI MUNDE

 

Dr Frank Laubach, de Pennsylvania, ha esset invitat del Unesco proposir
un mundan plan de instruction primari. Ti eminent professor, quel ha
specialisat se in li elementari docentie, ha obtenet surprisant
resultates durante un vast campanie quel il ha ductet un poc partú
contra li analfabetisme. Il usa ilustrat tabelles representant familiari
objectes. Li nómines corespondent a ti objectes es printat in síllabes
separat. Li eleves associa spontanimen li nómine del objectes e li
síllabes.

 

Li max remarcabil successe obtenet de Dr Laubach evenit in Abyssinia.
Pos har studiat li particularitá del lingue abyssin, li Amharic, il
reductet su alfabete usual de 198 lítteres a 39. Mersí a ti procede, il
posset docer li letura a pluri centenes de infantes in quelc dies,
contra que, antey, un elite sol esset capabil deciffrar libres e
jurnales.

 

In un interviú, Dr Laubach ha explicat que sur li terra, actualmen, 50%
del homes save ni leer, ni scrir, ma que in li fine del secul it va
exister solmen 2% de íninstructetes, precipue si on usa su tabelles quel
is ha etablisset in 93 lingues.

 

PRECISION

 

In li sala de redaction de un grand jurnale american li director hat fat
afichar un avise portant ti simplic paroles: \"Ples racontar sempre con
precision, com sempre plu mult precision\".

 

Un yun raportero, novmen admisset quam colaborator, aporta su unesim
articul li sequent die pos li afichage. To esset li recension de un
reunion in quel li director leet con stupefation li sequent frase:
\"3999 ocules esset directet vers li orator.\"

 

\- Quo significa ti joca?

 

\- To ne es un joca, Senior, respondet ti-ci. In li reunion esset
unoculon; vi vide que yo es precisi.

 

 

PORTRETE SIMILATIV(?)

 

Un criticanto de pictura, quel ebriat se del matine til li véspere, eat
a un exposition por posser scrir un recension. Apen il hat intrat in li
sala que il haltat avan un spegul quel naturalmen reflexet su image.
Credente trovar ta un pictura, il contemplat it longmen, pos quo,
surtiente un cadernette de su tasca il inscrit li sequent notas:

 

\"Sala de intrada: cap de trincarde, ne signat. Mult caractere. Li rubi
nase es remarcabil de realisme, quam anc li abrutat fisionomie. To es
certimen un cap secun natura, nam yo videt ja ti cap alcú.\"

 

E VI LI MAX BELL SERMON.

 

Li 3 februar 1943 un transporte de truppes esset torpedat in li medie
del Atlantica. Quar militari prestros esset con ili: du protestantes, un
catolico, un israelite. Ili efortiat til li fine por salvar homan vives.
Quar homes restat ancor, ho vé, sin cintura de salvation, e esset
destinat, in consequentie, esser dronat.

 

Tande li 4 prestros dat a ili lor cintura de salvation, e restat sol sur
li nave quel inmerset se. On videt les omni quar tenente se per li manu
e pregante junt, til que li aqua recovrit les.

 

Li 28 may, li presidente Truman, in un ceremonie in li Blanc Dom,
celebrat lor sacrificie quam li max bell sermon quel jamá esset
predicat. Un posta-marca, mettet ti die in li circulation, simbolisa li
ínvisibil union victoriosi del credentes.

 

-6-

 

 

HISTORIE

 

Durante su ultim expedition in li imens regiones desertic de Yemen, li
famosi archeolog Comte Byron de Prorok decovrit, in un tombe cavat in li
rocca, li mumie marvelosimen conservat de un princessa hant sin dúbita
apartenet al legendari familie del reyessa de Saba, e quel semblat har
morit in li etá de 30 annus.

 

Ti princessa portat un abundant capillatura tintet in rubi, velopat in
un specie de trellie. Circum li nuca, li capilles, artificialmen
undulat, format un coron de bucles. Ti capillatura, quel es old plu quam
3000 annus, esset trovat absolutmen intact e, secun li avise del
expertes, it constitue un autentic chef-ovre del arte del peruquero, nam
null bucle esset derulat. On dunc posse considerar it quam li
\"permanente\" max antiqui quel on conosse.

 

 

On ha just decovrit un carte del universe datant del medievie, inter li
manuscrites del statal biblioteca Saltykov-Shchedrine, informa nos li
agentie sovietic de presse. It acte se pri un carte geografic de
Macrobius, un scientist e filosof roman del V-esim secul. In un de su
comentaries pri un libre de Ciceron, Ambrosius Theodosius Macrobius ha
exposit su conception del structura del Universe e de nor planete,
ilustrante su hipotese per un special carte.

 

Ti carte ha esset retrovat in tre bon statu, benque it es plu quam 1000
annus old. It ilustra un grand númere de ancian idés, specialmen pri li
sferic forme del terra con su continentes habitat. Secun Macrobius, li
terra divide se in 5 zones climatic, queles il representa per 5 colores
diferent: 2 zones polari, 2 zones moderat e un zone tropical. Sur li
reverse del carte on vide un rose del ventes con 12 puntes de diferent
colores.

 

 

LI PIRUETTE DE EINSTEIN

 

Quande li grand scientist Einstein installat se in USA, il strax recivet
li visite de Sra Thompson, marita del famosi scritor Sinclair Lewis,
quel venit, quam jurnalista, imposir le li suplicie de un interviú. Sra
Thompson questionat le: - Quel es, secun vu, li diferentie existent
inter li témpor e li eternitá.

 

Li scientist respondet: \"Car seniora, si yo vell usar li témpor necessi
por far comprender it vos, ti témpor vell devenir li eternitá.\"

 

 

LI ÍNDISCRETO

 

Un dama esset finient un lettre in presentie del scientist La Condamine.
Subitmen ella perceptet que li celebri fisico sequet con su ocules to,
quo ella scrit. Tre contrariat, ella tande adjuntet a su lettre, por
venjar se, li sequent frase:

 

\"Yo vell racontar vos ancor plu, si Sr de La Condamine ne esset detra
me, celatmen leente\"

 

\- \"Ah, Seniora, yo protesta, exclamat li scientist, yo jura vos que yo
ne lee!\"

 

-8-

 

MAY 1940

 

Nor colaborator J. Toublet, de Paris, mobilisat in li ultim guerre quam
infirmero, descri ci su impressiones \"vivet\", in un original raconta
strictmen autentic. Noi publica ti textu un poc acurtat por dar un
exemple de reportage in Interlingue. Li autor trovat se in may 1940 in
un village nederlandesi, in un posto de succurse:

 

Tankes e tankes ha tant passat e passat que, evidentmen, ne esset
possibil que it posse recomensar strax. Un acalmie evenit. Li ciel es
blu intens, li sole brilliant e calid. Ma li domes sembla astonat ne plu
vider lor habitantes, e ili fa nos li impression regardar nos quam noi
regarda besties in parco zoologic\...

 

Poy denov li grand avies con lor infernal bruida.

 

Omnicos treme! Li homes strangimen vestit curre in omni directiones.
Alcunes aplasta se sur li suol. Li altris cela se in li domes.

 

Li bruient avies ha passat. Nu! quo ancor? Ah, bon! it es solmen un
automobile. [Forsan li timore impedi nos discerner li diversi species de
bruida. Tamen realmen to es un automobile. Ti-ci, in facte, difere del
altris. It have sur it un grand cruce rubi simil a ti quel es dessinat
sur li flagga posit sur li trottuore.]{style="font-size:13px;"}

 

No! It halta e on trae ex it un mann cuchat sur un portuore, e ti mann
dormi tot vestit\... Quam ha ordonat me li leutenante, yo inclina me
vers li soldate por demandar le su nómine. Il es tot yun. Su visage mal
rasat, ma nett, fa divinar un mann del rure. Il apare me dormient
profundmen, silentiosimen, cuchat sur li dextri látere.

 

Sin dir alcun parol, li du portuores hat regresset, lassante me sol con
li vulnerate. Alor solmen yo remarca que il es corporale. Yo pensa que
forsan il ha volet far honor a su gradu, monstrar li via, dar li exemple
del corage.

 

Vermen il dormi bon. Yo es genat dever avigilar le, ma si altri
vulnerates ariva, yo ne posse continuar atender:

 

\- Eh! Amico, quel es tu nómine?

 

Null response.

 

\- Nu oldo! Tu deve dir quel es tu nómine. Alor, on fa bell revas, ma
ili deve finir.

 

Il continua ne avigilar se.

 

Subitmen li idé del morte plena mi mente. Li morte! Yo ne hat pensat al
morte. Dulcimen, lentmen, yo aproxima me al yuno e regarda le longmen.
Su visage es seren. Por dir ver, il apare felici. Nullmen il simila un
morto. On vell creder que il subride\... que il subride pri li mal pensa
quel ha traversat mi mente: que il vell posser esser mort.

 

Tamen yo deve constatar it, yo ne vide le respirar. Alor, yo tucha su
manu: completmen frigid. Qualmen il ha esset mortat, ti prim morta quel
yo incontra in ti-ci guerre. Vermen yo vide nequó. Null tracie de
vulneration, null indicie de suffrentie, null sangue.

 

Forsan que ante metter le sur li portuore su camarades ha nettat le por
que il mey esset interrat tot nett, quam si il vell har morit che il, in
su village de Francia, e ne in ti lontan village nederlandesi u il ha
venit por esser mortat.

 

Ma yo ne deve obliviar mi labor. Certmen yo ne es ci por reflecter.

 

-9-

 

 

U es su medallie sur quel es gravet su nómine? Forsan a su brasse? No!
alor it deve esser a su col, quam on porta it nu.

 

Cuidosimen yo prende su cap e eleva it por serchar li medallie. Ma
subitmen, yo lassa it: ex li cap, quel esset cav in li altri látere,
involante se, ha surtit un mosca. It ja ha comensat su sordid labor! E
li medallie es u esset li mosca in li cap cav, in li sangue coagulat. E
yo deve capter ti medallie.

 

It es mi nov labor! Yo es juvelero: til nu mi labor esset crear
ornamentes destinat al vestimentes del bell féminas promesset al yun
mannes de duant annus!

 

\- Quo tu fa? yo audi. Tornante me, yo vide li leutenante quel interroga
me.

 

\- Quo tu fa? il repeti.

 

Yo leva me: - Il es mort; il es li prim.

 

\- Tu es tro sensibil. Quo tu vole far ci? It es nequó a far.

 

\- Yo deve capter\... Li medallie quel es in su cap quel es cav in li
altri látere.

 

\- Ah! Nu! Alor yo va auxiliar te\... Prende su cap, lentmen. Atende nu.
Ah! trist vive! Nu, anc su orel es cupat. On posse far intrar li tot
manu in un tal fore. Bon, yo tene li medallie. Reposi su cap. Nu scri:
il nomina se Y, del recrutament de Fontenay. Ah, povri yuno: il es del
classe 1939. Quant sordid afere un guerre! E on comensa solmen. Tu ha
scrit? Bon!

 

Portuoreros! veni ci! Vu va serchar un botelle in quel tu va metter un
papere con su nómine. Poy, vu va cavar un fosse in quel vu va metter le.
Vu va adjunter li botelle sub su cap. Hasta.

 

Il esset mi prim mortate.    J. Toublet (Paris)

 

LI QUERELLE PRI \"GERESANIGXBEZONULOJ\"

 

Recentmen un neutral revúe german citat li parol geresanigxbezonuloj,
íncomprensibil traduction Esperanto del german parol
\"Rekonvaleszenten\" (in F. convalescents). Ti citation provocat l
indignation del presidente de un german Esperanto Liga, quel protesta
contra li \"falsi\" traduction in german (!), nam li expression
corespondent in G. es exactmen \"Rekonvaleszenten und
Rekonvaleszentinnen\" (In Intl.: convalescentos e convalescentas). Dunc,
il scri, li parol Espo es preferibil al 3 paroles german totalisant 14
síllabes! Habil medie por far acceptar li monstru Esperanto al Germanes.
E un bell exemple de scolastic rasonament! In prim quande on parla pri
convalescentes, pri malades, pri operates, it es evident que ti paroles
colectiv include ambi sexus. It es pedantisme postular li precision del
sexus per li usation de un prefixe ge o ne. To fa solmen li lingue
international plu desfacil por omnes. Ma quo es mult plu important es li
ínexact traduction in Espo del parol international convalescent per
re/san/igx/bezon/ul/o, quel logicmen significa \*li homes quel besona
resanar se\*! Or omni hom \*ancor malad\* \"besona resanar se\". Li
parol Espo traducte dunc in realitá li sense de malad, durante que
convalescentie, secun li signification del lexicos medical, es solmen li
\"statu de tis quel surti de maladie\".

 

Ne solmen li parol Espo es un enigma por li profanes, ma it anc da un
ínexact sense a tis quel efortia analisar it.    R Bg

 

-10-

 

 

CRUCE-PAROL

 

Solution del Nro 148

 

Li ganiante es Sr Leopold Eckel de Wien (Austria)

 

Nov cruce-parol:

 

Horizontal: 1/ Musica-pezze (por exercida) 5/ Parte del pede o del manu
9/ Fanal-turre 10/ Interjection 11/ Mersiosi 12/ Reson(?) 13/ Egal 15/
Mesura de superficie 16/ Abreviation de cerium 17/ Persecution de judéos
19/ Abreviation de iridium 20/ Plante 21/ Van 23/ Anacorete 25/ Aeratri
córpor 26/ ROman salutation, prega 27/ Deessa venjatori 31/ Sud-american
popul 33/ Grec prefixe 35/ Dir \"tu\" (passate) 37/ Abreviation de
scandium 38/ Sin charme, ínsipid 40/ Chac-figura 41/ Deessa 42/ Lingue
semitic 44/ Fil 45/ Cité in Mexico 36/ Maladie.

 

Vertical: 1/ Resultate 2/ Silentiar (presente) 3/ Bove-specie extintet
4/ Preposition 5/ Cane 6/ Papagaye 7/ Ínfrequent 8/ Inflammabil liquide
volatil 10/ Clusura per boscos 13/ Cavalle (y=i) 14/ Atom o atomgruppe
con positiv o negativ carga 17/ Condiment 18/ Ferre-atraent córpor 20/
Poc pesant 22/ Litt hom 24/ Monaco 28/ = 21 horizontal 29/ Secrete 30/
Vilan, sin honore 32/ Tranche 34/ Grand aqua 36/ Deessa del aurora 37/
Lingue del Balcan 39/ Digitigrade 41/ Inmanuar, liverar 43/ Prefixe
duplicatori 44/ Pronómine personal.

\-\-\-\-\-\--

 

UN PREHISTORIC CRÍMINE

 

In 1948 on decovrit in un caverne proxim Whaley (Derbyshire) li cranie
de un fémina de quel li exámine ha revelat un ritual crímine comettet
ante 35000 annus. Secun Dr Armstrong, li anglesi scientist quel fat ti
decovrition, li fémina vivet ante li ultim epoca del glacie, e esset
probabilmen un sorciera. Ella hat esset decapitat e li cranie esset
plazzat in un specie de cava format de petres grossiermen talliat.

 

\"Li mortation de ti fémina, dit Sr Armstrong, esset fat secun cert
ritus. Li presentie de un specie de litt coclare fa suposir que li
cerebre esset vacuat e manjat ritualmen. Secun sir Arthur Keith, un del
grand specialistes conosset concernent li paleolitica, li fémina havet
li etá de 50 a 55 annus. Li cranie, ruptet per colpes de lápides secun
to, quo on suposi, ha esset reconstituet con grand patientie, nam on
devet junter su 68 pezzes. Null tracies del córpor ha esset retrovat.

 

-11-

 

 

 

CELEBRI PICTURAS

LI SABINAS de DAVID

 

Li max grand pictor francesi in li epoca de Napoleon, quam noi videt in
Cosm de decembre 1949, esset David. Noi hat lassat le in su
inprisonation durante li Terrore, pictente su propri portrete. Ci-contra
noi da li reproduction de ti famosi portrete, alminu li cap, li parte
central. Felicimen David ne restat long in prison. Su marita, con quel
il tamen ne plu havet relationes, ne cessat demarchar por obtener su
libertá, e ella finalmen successat, malgré li colere del moderat partise
contra li auxiliator de Marat. Emoet de gratitá por su marita, David
decidet ínmortalisar ti feminin salvation, pictente un tema analog a su
propri casu, ma prendet in li antiquitá: li Sabinas fante haltar li
combatte inter lor parentes (fratres e patres) e lor maritos.

 

(Image: David: autoportrete)

 

On save que pos har fundat li cité de Roma (quel on vide in li funde del
pictura) Romulus e su soldates desirat féminas por haver descendentes e
plenar lor nov cité. Por obtener alcunas, ili usat li ruse: invitante
lor vicinos li Sabines a un grand festine durante quel ili captet li
Sabinas e maritat les per fortie. Poc annus plu tard li Sabinos ataccat
li Romanes por reprender lor maritas e lor filias e punir li furtores.
Ma li Sabinas self plazzat se con lor litt infantes inter li du armés in
li intention impedir li battallie e provocar li reconciliation.

 

Just li moment de ti intervention feminin ha selectet David por su
pictura. In li medie Romulus, portant li scude sur quel es sculptet li
image del lupa, prepara se lansar su pica al chef del Sabines, quel
inclina se por evitar li colpe.

 

Li tot pictura, ad-ultra, es plen de bell atitudes, visibilmen composit
sub li influentie del antiqui sculptura e de su harmoniosi movementes.
Ples vider, por exemple, li marita de Romulus quel, stante inter li du
chefes, extende su brasses por separar li du adversarios. E anc li
fémina, agenuat, quel su litt micri infantes quel li guerre va far
orfanes. E ti olda quel decovri su péctor por ofertar it al vúlneres. E
ti yun Sabina quel eleva su infante por adulciar li Sabinos, su
conciteanos.

 

Li aparition de ti pictura, hodie un del max bell juveles del grand
muséo del Louvre in Paris, causat un imensi impression al publica del
epoca. It atraet li atention del yun generale Bonaparte, quel, pos su
ascension sur li tron quam imperator, nominat David su \*prim pictor\*.

 

Mult annus plu tard, quande li entusiasme por li antiquitá diminuet, on
minu apreciat li nudisme reyent in ti composition e li atitudes aparet
vermen tro teatral. Oo tande ne comprendet pro quo li guerreros de David
oferta nud córpores al colpes de lor ínamicos, ma protecte lor cranie
per enorm cascos. On tande comensat nominar stil \"pumpero\" omni
picturas ofertant nuditás gesticulant, pro que in li Sabinas, quel hat
dat in prim li max exemple de ti stil, li cardinal figurantes portat
quam sol vestiment un casco simil a ti del pumperos! Li ironie del
pictores respecte necos!

 

Tamen on deve anc notar li curiosi efecte de ti pictura sur li arte del
teatre: on

 

-12-

 

 

 

posse dir que it ha revolutionat li costumation sur li scenes. Til
David, li actores customat vestir se sempre secun li mode de \*lor\*
epoca, sin suciar pri li veritá historic.

 

Talmen on videt alcunes luder li rol de Nero in li costum de Louis XIV.
Pos li \"Sabinas\" nequel actor audacia consentir ancor tal anacronisme.
Representante scenes del antiquitá, on desde tande reconstitue sempre li
domes e li vestimentes del epoca corespondent. Dunc li Sabinas havet un
influentie capital sur li arte teatral, forsan mem plu grand e plu
durabil quam sur li arte pictural self, quel ha mult evoluet desde
tande.

 

Ric Berger

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

UN FURETTE NE POSSE VICEAR UN ELECTRICO

 

Li sindicatu del electricos de Auckland ha just comensat un bizarri
processu a un companie de electricitá.

 

Devente posir un cable de 20 m. long in un canalette, li companie
aquisitet un furette, al col de quel on ligat li extremitá de un
electric fil. Poy al altri extremitá on plazzat un lépor. Li furette
lansat se sin timore in li canalette e ductet li cable sin impediment al
destination. Nu, li sindicatu atacca li companie pro li sequent motives:
usation de un ovrero ne qualificat; salarie ínsuficent payat a ti
ovrero; usation de un ovrero ne major. In fine li sindicate fa remarcar
que ti procede fat perdir numerosi hores de labor al ovreros sindicat.

 

-13-

 

 

 

MUSICA e Jazz

 

Li musica, quam li lingue, traducte li anim de un popul o de un
civilisation temporal o special. In ti sense, li musica ne es tam
universal quam on quelcvez asserte. Li orientales, de queles li formes
sincopat predomina, ne satisfa li beson de harmonie plu flexibil exiget
del genie occidental, e reciprocmen. Cert persones, quel ama li musica
italian, ne posse tolerar li musica german, omni prejudicamentes essent
excludet.

 

Ergo, it existe tre certmen un direct influentie psichic imputabil al
musica, de quel li resultante traducte se per simpatie e antipatie. Li
frontieras estetic covri quelcvez li frontieras national. Ma nu un nov
conception veni introducter in li musica un cludement ínquietant. Un
cert scola pretende que sol li jazz es un musica autenticmen individual,
per que expresse se e exalta se li sentimentes profund e intim del hom.

 

Li alternative es: o li jazz es in li statu devenir un \*lingue\*
international, o, in contrari secun li mesura in quel it va expresser
exactmen li sensationes individual, un idioma o un balbutiation, forsan
ínexpressibil, in omni casu ínintelligibil por li altris. Nam, on deve
remarcar quant íncomunicabil es li anim-status strictmen personal. Por
provar li sensationes e sentimentes del altris, it es necessi vibrar
unisonicmen e, mem talmen, on nequande es cert pri li identitá del
status perceptet.

 

Si on considera que li jazz ne es un acorde in li unison, ma un
liberation de chascun instrumentist sur un dat tema, on posse timer que
li inspiration individual genite un cert confusion in li general
interpretation.

 

Li jazz risca devenir un nov turre de Babel.

 

Si, in altri parte, it posse expresser con un cert aproximation solmen
status primari: vagidas, risiones, singlutas, on distincte mal su valore
de contribution al homan comprension generalisat. Tamen li confession
que li jazz es un musica personal vell dever far bannir it del scenes e
del radio. On ne demanda de omni individues, quel have sentimentes,
producter se in publica! Li grand dolores es mut e li proverbie
recomenda celar se por viver in felicitá. In céteri, null cose es plu
detestabil quam monstrar su sentimentes córam índiferentes. Li individue
have quam deve observar un discretion in ti materie, por ne devenir
importun. \*E li jazz have quam caracteristica esser importun, pro que
it es individual\*. It trubla nor nerves, it fa nos stupid, quam un
visitator quel, per su risiones e hiccas, vell prender li tot plazza e
vell plenar nor dom per su sentimentalitá deregulat.

 

Que li jazz mey permisser assortir individues es índiscussibil, ma yo di
precisimen: individues, ne turbes, e li radio es un distration, un
formation o un medie de stupidification por esser usat del turbes.
Forsan it es in ti ultim function que li jazz trova su plazza sur li
antennes? Ma colectivistic landes - yo pensa al Germania hitleran -
conosse li jazz.

 

Vi dunc demascat li arme con duplic tranchante.

 

Lass nos remarcar tande que li jazz es, quam li follie, contagiosi. Li
imposition de un conception purmen subjectiv tende a geniter un reflexe
egalmen subjectiv e un mis-vision del coses e del munde. Or, li jazz,
expressente primari sentimentes sur un ritme

 

-14-

 

 

ínrational intrana(?) li turbe instinctiv a sentir sin pensar, e a
sentir finalmen to, quo on suggeste it, per medies apropriat. De to se
deducte que li jazz es un auxiliare del guvernamentes, del
dictaturas\... e tra to noi rejunte un forme de individualisme
exacerbat, sub li modalitá del potentie personal: ambition o
megalomanie.

 

In ti atmosfere de follie, particularimen favorabil al manifestationes
desordinat, noi deve aconosser que nor zelatores del jazz es probabilmen
SCHIZOFRENES, perfectmen ínofensiv, pro que ja isolat in li ivor-turre
de lor ego magnificat.

 

Yo va tande limitar me a suggester que on mey reunir in un asile bon
gardat ti bruient visionarios, a fin de protecter li individues ne ja
contaminat. On vell vider ulteriormen si li nov lingue specificmen homan
vell har productet ti harmoniosi concordie inter tis quel parla it. Si
ne, null altricos resta a far quam metter les in li constriction-veste. 
    Edouard Eliet (Ex li revúe \"l\'Unique\", de Orleans, trad. G.
Aguire, de Paris.)

 

 

DECISION SIGNIFICATIV

 

In li ultim moment noi recive li information que li Europan Conferentie
del Cultura, quel evenit in Lausanne in decembre, ha examinat in su
ultim session, li 12 decembre, li question del \"lingue de exchanges\"
in Europa. Un resolution hat esset proposit, secun quel es declarat
\"lingues europan\" anglesi e francesi, it es que \"li Europanes es
invitat aprender A e F apu lor lingue matrin\". Avan ti proposition mult
oratores comensat proposir lor respectiv lingue matrin, quo provocat
altri ardent competitiones. Ti avigilation de susceptibilitás national
pruvat que it esset ínpossibil contentar omnes e que li max simplic
solution esset li unesim proposition, quel esset finalmen adoptet mersí
al apoy de \... Sr Carlo Schmid, vice-president del Diete de Bonn: Li
preferentie deve esser dat, dit li resolution, a anglesi e francesi pro
\*practic rasones\*.

 

Ti resolution es significativ por li future del lingue international
constructet: in li scole naturalistic on save que it existe divergenties
pri li essential base a dar al L.I. Durante que li Interlinguistes opine
prudent restar in un medialitá europan, quel situa se inter anglesi e
francesi precipue, altres postula li \*homogenitá sud-romanic\*, quel
ducte a un hispan simplificat in li specie de Internacional de Sr Lima
(Cosm. dec. 1949).

 

Hodie on deve constatar que Interlingue es sur li just via e que un
sistema con aspecte tro \*national\*, quam ti de Sr Lima, va chocar se
contra li susceptibilitás national del altri popules europan: un lingue
natural? yes, ma ne un sistema \*national\*. Li lingue natural max
dominant in li munde, anglesi, ne es homogen ma es, in contrari,
composit per 2/3 ex romanic elementes, e per 1/3 ex germanic. Eliminante
omni germanic trates in li L.I. on alontana se del modelle quel li
\"Culturat Europanes\" continua presentar nos con li aprobation del
altri nationes.    R. Bg.

 

CONTENETE

 

Linguistica - Unesco e li L.I. - Nov lingue oficial in India - Quensel
J. : Pictografie e interlingue - Berger: Li moral rearmament. Li
querelle pri \"geresanigxbezonuloj\". - Association proletari
interlinguistic - Tra li munde. Krogstad: Un gazette reforma anglesi. -
Historie. Toublet J. : May 1940. - Celebri picturas: Li Sabinas, de
David. - Eliet: Musica e jazz. - Decision significativ

 

-15-

 

 

UN INTERNATIONAL CONVENIDA IN DANIA?

 

In li numeró B de februar 1950, noi va dar detalliat informationes pri
ti projectet reunion de nor dan coidealistes.

\-\-\--

 

ATENTION! ATENTION!

 

Li abonnament a COSMOGLOTTA es annual; it comensa in januar e continua
til revocation scrit del abonnator.

 

In 1950, noi peti nor letores recrutar adminim UN nov abonnate. Chascun
nov abonnate va reciver 3 ancian cadernes de nor revúe. Nu! chascun al
labor e calid mersí por vor eforties!

\-\-\-\--

 

Interlingue ne es un nov lingue, nam it es composit ex li international
paroles ja conosset sur li tot terra. Pro to Interlingue es li \*max
facil lingue por li majorité del popules\*.

 

Interlingue es difuset per li INTERLINGUE-UNION (Sede: Cheseaux
s/Lausanne Svissia), quel es neutral in religion e in politica, e per li
national societés de propaganda. Li Occidental-Union es directet de un
SENAT, e del CENTRAL OFICIE durante que li ACADEMIE decide pri li
linguistic formes.

 

Li Interlingue-Institute, Cheseaux s/Lausanne, SVISSIA, responde
ínmediatmen e gratuitmen a omni demandes de information concernent
Interlingue, su scope, su grammatica e su vocabularium, e coresponde in
francesi, german, anglesi, italian, hispan, Esperanto, Ido, Interlingue.

 

 

Ples adherer al INTERLINGUE-UNION!

 

ACTIV MEMBRE  Annual contribution: a) sviss Fr. 8 - con abonnament a
Cosmoglotta; b) sviss Fr. 14.- con duplic abonnament (3 exempl.): c)
sviss Fr. 20.- abonnament de propaganda (5 exemplares).

 

PROTECTORI MEMBRE    Annual contribution: Adminim sviss Fr. 10.- (recive
li simplic abonnament)

 

MECEN MEMBRE    Annual contribution: sviss Fr. 50.-, recive secun desir
1-5 duplic abonnamentes.

 

PERPETUI MEMBRE: Unic subvention de sviss Fr. 500.\--, recive secun
desir 1-2 duplic abonnamentes.

 

Ples demandar li carte de adhesion del: Interlingue-Union, Cheseaux
s/Lausanne, Svissia

 

NON-MEMBRES: Abonnament\.... sviss Fr. 8.-

 

COSMOGLOTTA

 

ANGLIA: Britannic Interlingue Association, 423 Foots Cray Road, LONDON
S.E. 9

AUSTRIA: L. Eckel, Henslerstr. 3/5, WIEN III/40 (Pch. Wien 194.992).

AUSTRALIA: R. Bradfield, VAUGHAN via Castlemaine (Victoria).

BELGIA: Interlingue-Institute, CHESEAUX s/Lausanne, Svissia (Pch.
Bruxelles-Brussel 340455).

CUBA: Bonneval e Fuentes, Arguelles 204, CIENFUEGOS.

DANIA: Interlingue-Institute, CHESEAUX s/Lausanne, Svissia (pch.
Köbenhavn 26972).

FINNLAND: A.Z. Ramstedt, 47 B Mannerheimvägen, HELSINKI.

FRANCIA: L-M. de Guesnet, 83, RUe Rochechouart, PARIS 9 (pch. Paris
26437).

ITALIA: Dr. F. Mascanzoni, 27 Via Calefati, BARI.

NEDERLAND: A. Koning, Vrijburlaan 32, OVERVE (Pch. 105272).

NORVEGIA: A. Engen, Oestre Ring 22. STAVANGER.

RUMANIA: Aurel Eschenasy, 35 cal. Càràrasi, BUCURESTI.

SVEDIA: Sved Interlingue Federation, Box 171, STOCKHOLM (pch. Stockholm
70315).

SVEDIA: Interlingue-Institute, CHESEAUX s/Lausanne, Svissia (pch.
Stockholm 74395).

SVISSIA e altri landes: Interlingue-Institute, CHESEAUX s/Lausanne (pch.
II 1969).

TCHECOSLOVACIA: J.A. Kajs, Jiraskova 41, BRNO

U.S.A.: Dr. Arthur Wormser, 474 Kent Road, RIVERSIDE (Illinois).

\-\-\-\--

 

Printería: Arts graphiques Schüler S.A., Bienne, Svissia

Editor responsabil: Fred. Lagnel, Cheseaux s/Lausanne, Svissia

 
:::
