Cosmoglotta B 053 (dec 1943)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA 

 

 

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION 

 

 

 

Redaction e Administration : 

 

 

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud); SVISSIA 

 

 

 

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56) Decembre 1943 - Nró 53 (12) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI JUSTIFICATION DEL FORMES DE OCCIDENTAL

 

 

 

Ric Berger 

 

 

 

Ante curt témpor, yo recivet un lettre de un simpatic e tre competent
nov adepte de Occidental concernent un delicat question, quel yo desira
discusser hodie. Strax pos su adhesion a nor movement, ti coidealist hat
inviat a nor sviss organisation un long memorandum in quel il discusset
pluri punctus de nor lingue e proposit changes e innovationes. 

 

 

 

Constatante que ti propositiones ha esset ja pluri vezes longmen
discusset inter E. de Wahl e su colaboratores til saturation, yo scrit
in margin : \"Sin dubita sr. X. aporta criticas a queles on ja respondet
e pro queles noi va perdir un poc de nor témpor in discussiones
steril\".

 

 

 

Leente ti remarca directet contra le, li autor de ti memorandum havet li
esprite rider pri it e li amabilitá excusar se. Ma yo confesse, pos
reflexion, que su objectiones esset natural e que il esset in jure
sentir se ofendet per mi remarca, yo do peti le pardonar me. Mi excusa
es que, essente in li movement desde su comensa in Svissia, to es desde
1927, yo deveni fatigat vider que on recomensa sempre li sam
discussiones in vice profitar del resultates ja aquisitet. 

 

 

 

Benque ili adhere a Occidental \"in principie\", nov adeptes ne posse
impedir se constatar que quelc detalies ne plese les e expresse al 

 

\- 133 - 

 

 

 

ductores del movement lor desir vider ti \"defectes\" corectet \"tam
rapidmen quam possibil\", pos quo ili va esser \"completmen satisfat\"
. 

 

 

 

On ne deve esser astonat pri ti adhesion conditional e ti postulationes
de changes. To es in funde, tre natural che li nov adeptes de
Occidental, nam si ti homes venit a noi e ne a Esperanto o a Ido, to es
just pro lor seriosi maniere concepter li lingue international, just pro
que ili have un apert spiritu e ne accepta un dogma interlinguistic. 

 

 

 

Si ili vell creder que un sistema de lingue international deve esser
acceptat in bloc, con cludet ocules, ili vell har in ti casu adheret a
Esperanto. Logicmen on ne posse expectar de ili que lor critic spiritu
aplica se solmen a Esperanto e ne a Occidental. 

 

 

 

Noi deve do considerar quam natural que nor nov adeptes proposi changes
o almen questiona nos pri li necessitá conservar alcun formes. Ili save
que Occidental es li ovre de un hom e que omni homan ovre ne es
necessimen perfect. 

 

 

 

Tis, qui conosse completmen li genese de Occidental, e experit li alt
competentie de su autor, es pret testimoniar pri li relativ perfection
del tot sistema, tam plu que ili longmen practicat li du concurrent
sistemas Esperanto e Ido, ma li recent adherentes ne ja have ti
conviction. Nor deve es do acceptar lor questiones quam ínevitabil e
monstrar les patientmen li rasones queles obligat adopter tel solution e
ne tel altri. In un sistema pretendent esser li max perfect, quam
Occidental, tal justificationes es un absolut necessitá. Pro to, desde
li comensa, nor centrale de Chapel publicat un collection sempre
agrandat de \"Documentes interlinguistic\", redactet de competent
coidealistes e mem del autor self del lingue, documentes queles on posse
inviar al questionatores sin 

 

\- 134 - 

 

 

 

esser obligat redacter chascun vez un lettre personal. 

 

 

 

Noi deve naturalmen continuar ti documentation, nam sovente nov
questiones apari, queles li Academie deve soluer, e pri queles li
adeptes have li jure esser informat.

 

 

 

Yo remarcat sempre que li quelc dubitas expresset de nov adeptes ne
impedi tis-ci auxiliar nos loyalmen e ili generalmen deveni content
quande on ha explicat les pro quo li solution oficial esset preferet a
ti quel ili proposi. Poy, just pro que lor curiositá es satisfat, ili
deveni ancor plu convictet e plu secur amicos. 

 

 

 

Ne essente fixat, quam Esperanto, per un old literatura, Occidental ne
have alcun interesse 

 

conservar defectosi formes, queles vell descontentar e alontanar
inteligent adherentes. 

 

 

 

Si tel form ne es \"correctet\" secun li desir de yun adeptes, tis-ci ne
deve creder que to es pro rasones editorial e pecuniari, tam fort che
altri sistemas, ma simplicmen pro que on ne trovat altri solution plu
bon e que lor \"amelioration\" vell geniter altri defectes ancor plu
grav queles ili ne remarcat. 

 

 

 

Li nov adeptes de Occidental mey do, ante proposir changes, consultar
nor literatura e precipue nor \"documentes\' por verificar ca lor
objectiones ne esset ja discusset e refutat antey; poy, solmen si lor
propositiones aporta alquo nov, ili mey persister presentar les.
Altrimen noi va sempre recomensar li sam discussiones durant que un
labor mult plu important atende nos. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Li rapiditá del sand. Italian observatores ha constatat que li fin sand
del Sahara, quel es transportat per li vent súper li Mediterrané durant
un grand parte del annu, viagea con un rapiditá de 50 km. in un hor. 

 

\- 135 - 

 

 

 

TERMOCOLORES

 

Li industrie chimic de Germania ha creat colores por mesurar li
temperatura queles ja es 

 

mult aplicat in li industrie, li mestiere e mem li menage. Li facte que
cert materies changea visibilmen lor color ye temperatur-changes ha
ductet al evolution de ti termocolores. It acte se pri diferent colores
queles ye exactmen fixat temperatur-límites monstra un caracteristic
alteration del color, quel persiste 

 

anc pos refrigeration. On fabrica les por temperaturas de 40 til 650o
Celsius. Si it acte se p. ex. pri temperatur-controlles ye un sol loc,
on utilisa li termocromocrayones, fabricat por 8 diferent
temperatur-límites. Un artisan por ex., por durisar un labor-pezze, va
far con un corespondent termo-crayon un micri strec sur li utensil. Ye
li moment in quel li labor-pezze atinge li exact temperatura, li color
de ti strec changea visibilmen e li artisan save que nu li necessi gradu
de calore existe. In li cocine on anc aplica li termo-crayones p. ex.
por sterilisar, un labor quel postula li observation de precis
temperaturas. 

 

 

 

LI TRIESIM OCUL 

 

 

 

Li radio es, in su practic efecte, un extension al infinite de nor
capabilitá audir. In li sam maniere, li ocul homan va posser in li
future, mersí a un invention american quel on nomina \"li triesim
ocul\", vider quar vez plu mult quam un normal ocul. In un tub, un
linage representa un artificial retine e un electric currente
possibilisa li vision ye unde-longores queles nor ocul posse percepter
normalmen. Por 

 

ti triesim ocul li obscuritá presc ne existe e por li distintion de
subtil detalies it have un mult plu grand capacitá quam un lupe,
specialmen pro que it posse vider un objecte sin ilumination. 

 

(Secun St. Galler Tagblatt traductet per K. H. ) 

 

\- 136 - 

 

 

 

\"ALQUICOS POR REFLECTER\" 

 

 

 

(Solution del problema del precedent numeró ) 

 

 

 

Ex li constatation del unesim condamnate, on posse strax concluder que
li nas-linette de condamnates 2 e 3 ne posse ambi esser nigri, nam tande
condamnato nr. 1 vell strax har savet que li su deve esser blanc. 

 

 

 

De to seque que si un del 2 nas-linettes nr. 2 e 3 es nigri, li altri
deve necessimen esser blanc. 

 

 

 

Pos que li condamnate nr. 2 ha constatat que have egal chances esser
executet o ne, li triesim save strax que su propri nas-linette ne posse
esser nigri, nam in ti casu li nas-linette del condamnato nr. 2 vell
obligatorimen har devet esser blanc e ti-ci vell do strax har savet que
il es salvat. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

UN TERRIBIL HISTORIE 

 

 

 

Anc América have su burocrates. Suficent in omni casus por inspirar
histories ne necessimen ver, ma támen versimil. Por ex. ti-ci, publicat
in li revúe \"Lectures du Foyer\" : 

 

 

 

Sr. W.-K. Foster peti gr. Norman H. Johnson, venditor de litt animales,
243, 13th. Avenue, Chicago, misser le contra rimborsament in station
Indianapolis, un cuple de cobayes (A. Guinea pigs, F. cochons d\'Inde,
G. Meerschweinchen). Li chef de station informa sr. Foster pri li arriva
de su cobayes e peti le venir prender les contra payament del
transport-custas, i.e. 2 dollares, tarif del svines (G. V. 23). 

 

 

 

Sr. Foster refusa payar, alegante que li cobayes ne es svines, ma litt
animales domestic (tarif G. V. 144) custas: 45 cents. Li chef de station
invia li reclamation de sr. Foster al inspector del 2-im district in
Chicago, quel transmisse it al servicies competent. 

 

 

 

Durant ti témpor li cobaye hat parturit 12 cobayellos. Sr. Foster es
petit payar li expenses de nutritura, ma il refusa, exigente li 

 

\- 137 - 

 

 

 

solution del litigie. Li director del \"Central Railway Company\" scri
al professor William F. Mackensie, director del muséo de Boston, por
saver a quel categorie zoologic apartene li cobayes. Li professor es in
viage e responde solmen pos 8 mensus. Interim li 7 cobayes hat parturit
70 cobayellos e poy li 40 cobayes productet 400 micres. Finalmen, li
response de Boston arriva. Sr. Mackensie confirma que li 

 

cobayes es litt rodentes (do: tarif G. V. 144). Sr. Foster es tande
informat que. su reclamation es acceptat e que il posse venir prender,
contra payament de 45 cents por transport-custas e 87 dollares de
expenses de nutritura, ca 500 cobayes. Li lettre resta sin response, Sr.
Foster hante departet sin indicar su nov adresse. Li desfelici chef de
station, sempre plu incombrat, directe se al expeditor, petiente le
payar 468 dollares e retirar li 1500 cobayes. Sr. Johnson refusa
categoricmen, alegante que il inviat solmen du animales e que il have
necos a far con li 1498 altres. 

 

 

 

Li desfortunosi functionario, afollat, scrit un lettre express al
director de su companie, petiente instructiones concernent li 7384
cobayes queles \...    (Trad. A.M.) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI AFRICAN \"ELDORADO\"

 

 

 

Quam african \"dorado\" - literalmen un país u aure es trovabil in
abundantie - esset designat ja in li 16-ésim secul per li unesim
colonisatores, portugaleses, un país, tande ancor nominat Monomatapa,
situat inter li fluvies Limpopo e Sambesi in 11 h0dial sud Rhodesia. 

 

 

 

Exploratores, queles plu tard, circa in 1868, visitat ti país, tre
savagi, credet, in céteri con jure, ja tande har trovat li famosi país
Ophir, mentionat plurivez in li Antiqui Testamente ( \* ) e de quel li
minieras auriferi esset explotat del Fenicianes e Caldeos por li rey 

 

\- 138 - 

 

 

 

Salomo. In plu in li annu 1927 minatori ingenieros explorant sud
Rhodenia pri metalles, descovrit pluri minieras quasi completmen
explotat e abandonat ja desde centenies. On calculat que ti minieras ha
liverat, anc suposiente solmen un uncie de pur aure per tonne, adminim
por 2 1/2 til 3 milliardes de francs aurin. Ti decovrition
archeologicmen important, auxiliat mult por consolidar li \"teorie pri
Ophir\", nam it es ya sat conosset que Ierusalem e Babylon antey recivet
ínmesurabil quantitás de aure, 

 

li provenientie de quel restat ínconosset til tande. Ma nu on ha
successat decovrir li fonte! 

 

 

 

Ti suposition, quel por cert archeologos interim devenit firm
conviction, es confirmat 

 

in ultra per altri plu temporan decovritiones. Nan precisimen in ti
region on ha trovat tracies de stradas, queles have nequo comun con li
vias, queles ducte in Africa de village a village o queles hat esset
tramplat per li elefantes. It acte se plutost pri stradas vast, bon
cuidat e artificialmen constructet, queles omnes es orientat vers li
oriente, to es vers li coste del Indic Ocean. 

 

 

 

Ta, jace Scrala, un portu, hodie presc completmen abandonat, distant de
circa 180 miles del \"dorado\". Antey, it es ante circa 2 000 annus, it
esset un del principal stapleplazzas del flottes ex li cité fenician
Tyr, de u venit chascun annu naves por impatriar li tresores aurin,
arrivat ta ex li interiore del \"dorado\" 

 

de Ophir. Along ti stradas, hodie sur cert tractes ancor reconossibil,
mem viabil, micri fortes esset erectet. A circa 12 - 15 miles distant de
unaltre stat fortes, constructet per blocs de granite sin mortre,
serviente probabilmen al garnisones, queles devet protecter li caravanes
viageant con li preciosi cargos vers li coste. In li proximitá de ti
fortes, homes e posset campar, talmen que ili trovat chascun vésper un
plazza por reposar in 

 

\- 139 - 

 

 

 

plen securitá pos har tracurret lor etappe. 

 

 

 

Ancor un altri, plu important pruva por li \"teorie de Ophir\" es li
existentie de un grand cité, circumdat de gross mures, h0die consistent
solmen ancor ex ruines, nominat Symbabye ( Zimbabwe). Ti ruines esset
cuidosimen explorat de archeologos e on posset pruvar con absolut
certitá que anc ti cité antey ha esset constructet del Fenicianes. 

 

 

 

Symbabye, con mures fortificatori de un altore de 10 metres e un
spessore de quam 3 metres, constructet ex colossal blocs de granite,
esset evidentmen li stapleplazza del enorm valores milionari ganiat in
li minieras de Ophir. In li cordie de ti colonia, sur un colline, on
decovrit in ultra un citadelle, quel, sin dúbit, esset destinat quam
ultim refugie, in li casu que assediatores vell har successat assaltar e
superar li exteriori mures del cité. Quant millenes de manus hat laborat
antey ti dur petres e erectet ti gigantesc constructi0nes sub li
sufocant tropic calore ! 

 

 

 

Desde li construction del ferrovia a Bulawayo ti enorm ruines de
Zimbabwe, covrient un superficie de pluri quadratmilles es sovente
visitat de turistes. In li vicinitá del grand mure stat constructet un
pomposi Palace-hotel e de su terrasse on posse admirar li grandiosi
ruines. Por li societá, quel fat constructer ti hotel, Zimbabwe de facte
devenit denov un \"dorado\", con li unic diferentie, que li aure 

 

proveni ne plu ex li minieras\... , ma es haustet ex li tascas del
turistes ! 

 

(Adaptat de H.F. Haller) 

 

 

 

(\*) A.T. i. Reyes, cap. 9/26-28: Salomo fabricat anc naves in
Ezeon-Geber, al rive del mare cannosi, in li land del Edomites e Hiram
inviat su vassalles sur ti naves, expert navigatores e conossent li
mares, junt con vassalles de Salomo. Ili navigat a Ophir, eat prender de
ta, aure, 420 quintales e aportat it al rey Salomo. 

 

\- 140 - 

 

 

 

COMPLICAT LINGUES 

 

 

 

On ha sovente citat con ironie cert paroles composit, queles li german
lingue usa, precipue in li administrativ e scientic dominias. Ma ti
german paroles apare quam tre simplic quande on compara les con
vocabules de quelc tribes ancor primitiv. 

 

 

 

In Sud America, li Cenguas parla un aglutinant lingue, quel causa li
creation de interminabil composites. 

 

 

 

In Cengua, 18 es dit sohogemek-wakthla-moheminik-anthanthla-ma, quo
significa exactmen (nam li fingres e li ped-fingres es usat por
calcular) : Ples finir vor manus, prende un ped, plus tri. 

 

 

 

Li butre es nominat : waitkyanamankukkingi-nikpithmuk, exactmen : li
grasse del succ del mamme del vacca. 

 

 

 

LI SIFFLAT LINGUACE IN CANARIAS 

 

 

 

Inter li strangi manieres parlar, li max 0riginal es sin dúbita li
sifflat linguage del insules Canarias. Ti custom es tre ancian e esset
creat del unesim habitantes del insul, nominat Guanchi . 

 

 

 

Li sifflamentes es emisset unicmen del labies e es tam acut que ili es
audit de pluri kilometres; ad ultra ili have special modulationes queles
augmenta o diminue periodicmen e queles coresponde a un parol e un
frase. 

 

 

 

Tre sovente, on audi tal sifflat conversationes inter du paisanes
trovante se sur montes separat de 3 til 4 kilometres. Li viageante quel
assiste ti conversationes deve stuppar su oreles por ne esser assurdat
del sones. 

 

 

 

UN LINGUE DESFACILISSIM 

 

 

 

Russ linguistes declara que li samoyed lingue es li max desfacil e li
max complicat del munde. Til hodie, it ne ha esset possibil composir un
grammatica de it pro que chascun verb have su propri conjugation ! 

 

\- 141 - 

 

 

 

Ll BALNES IN LI ANTIQUI ROMA 

 

 

 

Li public balnes esset apertet per li son del cloche, omni dies ye li
sam clocca. On mancat les rarmen. 

 

 

 

Che li riches on trovat balnuore proxim li manja-sala, pro que li custom
esset balnear just ante li supé. 

 

 

 

It anc existet mobil balnuores in queles on esset balansat durant su
balne. 

 

 

 

In li balne, on fat se scrappar li córpor con litt strigules. Li autores
fat ta assemblés e discurses; sovente mem ili scri ta lor libres. Secun
li latin autor Suetone, li imperator August composit mult epigrammas in
su balne.

 

 

 

Pos li balne evenit frictiones con oleo, poy li supé. 

 

 

 

Plu tard, in medievie, li usation de linage e de sapates fat ti del
balne minu necessi. 

 

 

 

LI MAX LITT JURNAL DEL MUNDE

 

 

 

It ha esset fundat in 1941, in Hosen (Danemark) e apari regularimen
chascun semane por li usa de un sol\... familie. Su director es un
editor, passionat de genealogic studies e quel consacrat se desde quelc
témpor a serchas pri li historie de su propri antecessores. 

 

 

 

Pro que li vivent membres de su familie es un centene, e por evitar li
labor de epistulari regulari corespondentie con su cent parentes, il
imaginat printar un ver jurnal quel su vast familie abonnat. Ti organ es
nominat : \"Li familie Damsgaard\". It contene numerosi biografies,
necrologic articules, celebrationes de nascenties o anniversaries,
curtmen dit omni to, quo posse interessar li familie Damsgaard . 

 

 

 

MARITAL CHAGRIN 

 

 

 

Un hom de 45 annus, habitant Boston, in U.S.A. ha devenit albi in un sol
nocte pro que su fémina, departet in promenade, ne ha revenit e que on
hat vanimen serchat la. 

 

\- 142 - 

 

 

 

COSMOGLOTTA E OCCIDENTAL IN 1943 

 

 

 

Per ti-ci numeró fini ancor un nov annu-serie de nor modest COSMOGLOTTA
B, quel noi successat far aparir regularimen chascun mensu, con quelcvez
un cert tarde debit sive a servicie militari, sive a professional
labore, sive a labores suplementari de omni species postulat del trublat
témpores queles noi traversa. 

 

 

 

Noi ne dubita, malgré to, que nor letores aprecia nor eforties por
mantener un solid ligament inter omni nor car coidealistes, queles posse
reciver nor organ. Fortunosimen li interesse por Occidental sempre
cresce e Occidental deveni sempre plu conosset in li divers medies
queles besona un lingue auxiliari por lor relationes . 

 

 

 

Durant li annu quel fini, nor activ colaboratores, queles noi ci mersia
max calidmen por lor devotion a nor cause, ha terminat li prim
manuscrite del VOCABULARIUM DE OCCIDENTAL. Nu ili labora al cuidosi
revision de ti important ovre. Anc li FUNDAMENTAL GRAMMATICA es pret por
li edition. Li TASCHENWOERTERBUCH DEUTSCH-OCCIDENTAL e
OCCIDENTAL-DEUTSCH es bentost completmen redactet e li revision ja ha
comensat. 

 

 

 

De altri parte, li propaganda ne halta e noi ja posset inregistrar
important successes, queles ne posse esser publicat ho-moment, ma ti
successes monstra nos sempre plu que ne existe tant mult solutiones del
problema, ma que hay un sol : Occidental. Occidental es li resultate de
un conscient evolution del problema del lingue auxiliari, basat sur li
fontes indestructibil del lingues national occidental. 

 

 

 

In resuma, nor movement sta in excellent situation por su futur
developament e por un vigorosi action strax pos li finition del guerre.
Ye ti témpor anc COSMOGLOTTA A (printat) va reaparir por renodar li
relationes con coidealistes de omni landes. 

 

Red. de Cgta. 

 

\- 143 - 

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES 

 

 

 

Sr. Ed. Mayor, Fr. 1.50; G. Pidoux, Fr. 5.\--; M. Jaccard, Fr. 2.\--;
Johalf, Fr. 1.\--; C.E. Sjöstedt, Fr. 5.\--; H. Fischer, Fr. 3.\--; J.
Buchmann, Fr. 10.\--; sra H. Rohner, Fr. 3.\--; A. Schild, Fr. 2.40;
Johalf, Fr. 1.\--; E Berggren, Fr. 3.\--.

 

 

 

Cordial e calid mersí ad omnes ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ALQUO A MEMORAR! 

 

 

 

Si it ne ja es fat, nor letores es petit : 

 

 

 

1\) RENOVAR lor abonnament per líber contribution ;

 

2\) Inviar lor contribution 1944 al OCCIDENTAL-UNION (Fr. 1.50) ;

 

3\) Inviar lor contribution 1944 al SVISS ASSOCIATION OCCIDENTAL (Fr
1.\--) ;

 

4\) Subscrir o resubscrir un social parte al Societé cooperativ del
Occidental-Editiones, SCOED (Fr. 20.\--).

 

Por omni ti payamentes, un sol postchec-conto : Institute Occidental,
CHAPELLE (Vaud): II.1969. 

 

 

 

Li letores queles ne es ancor membre es invitat a un de nor
Occidental-organisationes, nam UNION FA FORTIE ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Un nov edition printat : 

 

 

 

WIESO IST OCCIDENTAL DIE LEICHTESTE WELTHILFSSPRACHE ? 

 

 

 

Precie 0.50 afrancat, recivibil del Occidental-centrale, WINTERTHUR, o
del Institute Occidental, CHAPELLE. 

 

\-\-\-\-\-\-\--

 

LOGICA IN LI LINGUE AUXILIARI, precie Fr. 0,60 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Contenete: Justification del formes de Occidental - Diversi articules
geografic, literari, scientic e amusant. - Cosmoglotta e Occidental in
1943. - Alquo a memorar. - Nov edition. 

 

 

 

\- 144 -

 
:::
