Cosmoglotta A 145 (apr 1949)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

CENTRAL ORGANE de INTERLINGUE (OCC.)

 

EDIT. A

Nro 145

APRIL

1949

 

 

INVASION de NOV LINGUES INTERNATIONAL

 

Seriosimen ti invasion sembla constituer li 8-im calamitá de Egiptia.
Desde li comensa del secul nasce medialmen \*un\* lingue international
chascun mensu e hodie on conta ja plu quam 700 projectes publicat e li
production continua\... Un poc refrenat durante li guerre, forsan pro li
manca de papere, li nov projectes recomensa pulular. Ili es mem tam
numerosi que Cosm. renuncia recenser les! Li sol diferentie con antey es
que, vice imitar Esperanto ili nu basa se max sovente sur li naturalitá.
To es ja un progresse, ma ti evolution ne compensa li enorm perde de
energie e de bon voluntá quel es expenset ínutilmen e mem nocivmen, nam
li sol efecte de ti situation es amusar, poy detornar del
interlinguistica li publica quel naturalmen conclude: si to continua, it
va exister tam mult interlingues quam interlinguistes. E li autor de
projecte, quel crede naivmen auxiliar e promoer li afere del L.I.,
solmen contribue risibilisar it.

 

Noi ne nega que ti autores es sinceri in lor tentatives multiplicat.
Chascun es persuadet que il ha trovat li max bon solution, e il pensa
tande que su deve es publicar e propagar it por li felicitá del
homanité. Tamen, considerante que desde un demí-secul omni projectes
publicat, exceptet 4, ha bentost cadet in oblivia malgré omni
esperanties, moné expenset e van sacrificies, noi posse concluder que li
metode ne vale. It es simil a ti del Danaides condamnat plenar un tonne
sin funde. Til un cert gradu on posse comprender que null colaboration
es possibil inter li ancian conception filosofic de Ro, o anc inter li
semi-artificial (Esperanto, Ido) e li nov conception naturalistic\...ma
inter li \*partisanes del naturalitá\*, esque un colaboration ne posse
vicear ti nociv concurrentie inter fratres?

 

un colaboration de quel vell resultar un \*sol\* lingue? Nam on ne posse
nominar \*colaboration\*, o mem\... \*labor\* un dispersion de eforties
constituent un anarchie sin exemple in li altri dominias.

 

Che Esperanto li \"Fundamento\" impedit omni possibilitá de amelioration
o de evolution. Che Ido li vocabularium esset melior, ma li grammatical
base, imitat de ti de Esperanto, deformat presc omni derivates natural.
Li sistemas \*naturalistic\*, ante li aparition de Occidental,
constituet un pluralitá sin cohesion, dunc sin fortie atrativ. De Wahl
havet li merite aglomerar \*lentimen\* ti polve de bon voluntás, creante
finalmen un movement organisat.

 

Vice auxiliar le in su interprense, mult partisanes del modern lingue
auxiliari ha usat lor forties por contraacter le, provante crear
movementes paralel, por exemple Riedel e Scheffers, con lor Uniti
Langue, Weisbart con su Mundilatin, mem Jespersen con su Novial, e sin
parlar pri recent tentatives. Pos lor morte on ne plu audit parlar pri
ili. Lor ovres havet null utilitá, \*ma contribuet disperser li
interlinguistes in pluri campes hostil\*.

 

Vermen, esque it ne vell har esset plu inteligent e plu sagi, vice crear
e propagar nov variantes naturalistic, simplicmen partiprender li
labores in li principal sistema

 

-34-

 

 

naturalistic, it es nor lingue? Ti lingue forsan ne satisfa nor
novatores? Ma esque \*lor\* lingue, de ti descontentes, va satisfar plu
bon li munde? \*Ili\* es persuadet pri to, ma constatante que desde li
publication de Occ, in 1922 ne un sol concurrente posset superviver
long, noi deve concluder que li númere del ilusiones egala ti del
desilusiones.

 

It sembla strangi que vice colaborar con nos, mult partisanes prefere
composir nov projectes e expenser lor moné in custosi apart propaganda.
In comensa to naturalmen flatta lor vanitá, ma poy quant penibil e
dolorosi apare li fiasco de lor car esperanties!

 

Noi pensa, por exemple, al german Weisbart, por quel de Wahl havet un
tre grand estima. Weisbart esset un mann talentosi e altruistic, quel
vell har esset un preciosi auxiliator in li developation de Occ. Ma il
preferet crear successivmen 4 lingues sempre plu proxim a Occ, e
obstinat \"girar circum li potte\", quam on di in francesi, vice intrar
in it. Fals orgollie? On ne save. E hodie, Weisbart mort, su tot ovre
cade in oblivie. Seme perdit sur li lápides!

 

Ma li nov projectes continua pulular. Li pluparte de lor autores conosse
apen li question, quo ne impedi les publicar spess brochuras plen de
assertiones refutat desde long del experientie. Quande un autor vole
parlar pri elevage del cunicules, il prende li precaution consultar li
tractates del specialistes, ma, evidentmen, por parlar pri
interlinguistica, on ne deve embarassar se con tal superfluitá: Quicunc
interessa se pri li problema del L.I. \*comensa\* per parturir un spess
grammatica in quel il decide con un desarmant autoritá pri omni
detallies.

 

Ti astonant pretensiones e candore de alcun autores de L.I. retrova se
in lor propaganda. Pro que Occ have li sol movement \*organisat\* basat
sur li naturalitá, ili considera su organes quam un \*salta-planc\* por
conquestar li glorie. Ili invia lor projecte, sovente apen exbossat, a
Cosm., expectante li ínmediat adhesion a lor opiniones interlinguistic.
E si Cosm. have li audacie recenser it sin entusiasme, noi recive un
pluvie de mal complimentes; si nor revúe renuncia parlar pri it, noi es
acusat tande \"timer li concurrentie\"; e si noi responde a lor
criticas, noi es qualificat quam \"arogant polemistes\"!

 

E finalmen si - quam to eveni fatalmen - lor projecte es bentost
obliviat pro li continui ariva de nov sistemas, to es ancor \*nor\*
culpe: noi es acusat har fat li \"conspiration del silentie\"!

 

Si alminu ti sapient autores vell concordar in lor reprochas linguistic
contra Occ., noi vell traer ex lor condamnationes alquó util por
ameliorar nor lingue, ma nequant! Omni lor criticas contradi se e
anihila se reciprocmen.

 

In omni casus un cose noi ne deve far a un autor de L.I., it es obliviar
citar un textu de su sistema. Alcun mem - on memora it forsan - postulat
que Cosm mey publicar un specimen de su L.I. sur li covriment vice li
image decorativ habitual!

 

Desde presc 40 annus li subsignate sequet die pos die li evolution del
L.I., e studia quasi omni nov projectes. Nu, noi posse dir que omnicos
ha esset dit pri li problema del L.I.. Desde long li autores solmen
combina \*nov variantes\* de lingues ja publicat, nam anc sur li base
del naturalitá on posse imaginar sin halte ínfinit variationes. Si, in
li sistema naturalistic, li \*pluparte\* del paroles es international, e
pro to escapa ex discussiones, it existe tamen un litt proportion de
vocabules in queles dúbitas es sempre possibil. Por exemple, qui va
decider con certitá inter anc, anque, anche, anke e mem aussi? Inter yo,
jo, io? inter dunc, donc, donque, dunque, inter noi, nos, nu, inter pri,
perí, about, sopro? Or, it es just pri ti paroles que nor criticantes 

 

-35-

 

 

querella nos, quam si it vell esser nor culpe si un evident
internationalitá ne existe por omni ti paroles. Far un nov lingue con
altri combinationes de paroles ne solue li question, \*pro que un
triesim autor posse sempre postular nov combinationes\*. Ti lude dura
desde long e it nu sufice.

 

Li sol medie exear de ti marasme interlinguistic es \*acceptar\* quam
base li max expandet lingue naturalistic (Occ) decider, per votationes
del Academie, li changes aconosset quam necessi pos discussiones. Si li
majorité decide li \"statu quo\", li reformistes mey conformar se
sincermen al decisiones, quam in qualcunc altri societé. Organisar un
dissidentie e crear un nov movement ne supera li desfacilitá, pro que
nequí e nequó garanti que in li nov movement li sam procede de
dissidentie ne va esser recomensat de alcun descontentes. \*Tis, quel ne
posse acceptar li decision del majorité deve expectar que anc in lor
campe li discipline va esser rejectet, e que li statu anarchic va
continuar sin halte\*.

 

Chascun es líber proposir un amelioration - noi vole dir: to, quo il
\*crede\* esser un amelioration - a nor academie. Ti academie es
composit de interlinguistes conossent til funde li questiones
interlinguistic. Li facte que omnes (si noi ne erra) ha propagat antey
altri lingues international pruva que ili ne es obstinat, ma es
partisanes del progresse.

 

Naturalmen ti academie ne va acceptar discusser omni propositiones,
sovente contraditori, nascet ex capricie. Li propositor deve motivar les
per convictiv argumentes, ma ti condition es usual in \*omni\*
organisationes democratic: guvernamentes, societés, tribunales, clubes.
Li propositor, quel ne successa far adopter su idés tamen accepta
submisser se al decisiones del majorité, mem contrari a su opiniones.
Corporationes in queles chascun reserva se li jure refusar li decisiones
del majorité bentost cade in li anarchie e dissocia se.

 

In li modern interlinguistica noi ne comprende pro quo tal disciplina ne
vell esser possibil. Null del 15 membres del Occ.-Academie opine que Occ
es perfect e íntuchabil. Chascun de ili, in contrari, have li idé que
alcun elementes del grammatica o del vocabularium posse esser ancor
\"ameliorat\". Tamen null de ili va far claccar li portas in li casu u
su propositiones ne va esser acceptat, e poy crear su propri sistema; in
prim pro que fundar un movement vell \*postular mult plu moné, energie e
témpor quam convicter 14 homes pri li excellentie de su propositiones\*.

 

On save que, in comensa, pluri adherentes de Occ mult criticat li
\"apostrofat lítteres\" l\' e n\'. Crear un nov projecte exempti de ti
detecte vell har esset un solution. Tamen ili judicat plu simplic
\*convicter\* per bon argumentes li membres del academie, quel votat li
supression de ti \"defecte\". Esque ti procede ne es plu intelligent
quam un dissidentie? E precipue plu conform al solidaritá?

 

Inter li ínmobilisme de Esperanto e li fatigant agitation dispersiv del
\"novatores\" esque on ne posse trovar un medie eficient \"organisar\"
li progresse?

 

Ric Berger

 

-36-

 

 

NOV TRADUCTIONES BIBLIC

 

Quocunc mey esser nor convictiones vis a vis li religion, on ne posse
impedir se admirar li devotion e li tenacitá del missionarios. Mem
scienticmen lor ovre have un alt valore pro que ili deve crear e fixar
un lingue scrit por numerosi popules quel ne possedet un tal til hodie.

 

Con un ínfatigabil patientie, li missionarios recolie sur li labies del
indigenes de omni regiones del terra li paroles quel apari tam ínform,
tam strangi, tam poc apti por expresser alt pensas. Poc a poc ili
organisa ti cáos: ili capte sones, ili decovri li nuancies del
intonation; ili percepte li nov medies de expression, e un die veni
quande li racontas del Bible apari in un nov lingue.

 

Hodie li Bible es traductet, in tot e in parte, in presc 900 lingues, e
li \"Societé biblic britannic e extran\", de quel li sede es in London,
posse emfasar har editet, it sol, li Bible in 900 diferent lingues.

 

Ma si ti resultate es marvelosi, on ne deve obliviar, tamen, que it
existe ancor 1500 lingues in quel nequó ha esset traductet. In Europa
self on parla 79 lingues, ma solmen in 35 de ili li tot Bible ha esset
traductet. On vide que it existe ancor mult a far por li scientistes del
future. Interim li labor de traduction continua. In li sol annu 1933
aparit 10 nov traductiones in lingues ne havent un scritura, quo obligat
usar li latin alfabete. Quam exemples noi da in sequent specimenes de
verses biblic:

 

Kamberri.

Gama Usula chiga t-uduniya hali u cha Ma ma yi zana matsai ndi\'i, adama
biti maya bûtu yi unûngû wa, amma wa har abada.

 

Habbe.

SAbou Ama adouna gai ibebe, Aini wo se tourou go obou, ine woi wo le
gawase ye, yamar\' ka omo sogo wo bemo ga.

 

Tsamba.

Je deut ne den ma naken pen d wo ni, gon naken bemi me, i nya r

 

Tziganes de Lettonie (Europe).

 

Iake milidza Devel svetos, so otdija Peskires jek lccine Chaves, sobi
svako, pacaibnaskiro an Leske, menazgininel, ne mejal leske dziben
bekoncoskrio.

 

Yaka.

Me nadileeli: Bu buka ba khinya thumu ba Tzyambi mu nga masuma mayele.

 

Kunini (Oceanie).

Ingele pese ngalu itu sogarumesi. Buaraigo mame God, mane matatu ergo
nairege, mane nalazutege matatu.

 

 

Vi quelc precisiones pri ti lingues: Li Kamberri es parlat de circa
40000 homes del region del Niger, li Tsamba de circa 20000 homes proxim
li francesi Camerun. Li Yaka es parlat in li francesi equatorial Africa.
Li popules parlant Habbe es Mohamedanes vicin del Sudan. Li Kunini es
parlat solmen de un litt popul de 2500 homes, de Papuan orígine
(Oceania), e it existe un sol Europane conossent ti lingue.

 

Li Tsiganes de Lettonia es un del numerosi tribes de ti curiosi popules
quel erra sin cessa tra Europa, conservante ínmutabilmen su lingues e su
customes. It esset un bell interprense converter al evangelie ti nomades
supersticiosi, furtori e mentitori.

 

Ex \"Notre Journal, Lausanne\", trad. R Bg

 

-37-

 

 
=

 

LI FINALE -I del ADJECTIVES

 

On ha mult reprochat ti -i facultativ a nor lingue, parlante mem pri un
reste de Esperantisme! Pro que tal criticas tende far creder a un grav
manca in li conceptiones de de Wahl, noi opine necessi far memorar
declarationes ancor poc conosset de nor mastre. Ti declarationes es tam
plu significativ que ili esset fat in 1929, in li moment quande
Jespersen, per su Novial, tendet, de su tot autoritá de linguist,
imposar ti finale -i sistematicmen por omni adjectives.

 

Li problema del -i final esset exposit de de Wahl in Cosm, April 1929,
p. 70, sub li titul \"Linguistic questiones\". Li letura de ti articul
monstra un astonant perspicacitá che nor mastre, quel previde e cita li
objectiones quel on fa nu a ti finale -i. Constatante que ti final -i
sona tre foren, il scri:

 

\"Li regules de Occ tre clarmen di que li usation del finale -i del
adjectives es absolutmen voluntari e nullmen obligativ, u it ne es
postulat per li forme del sufixe o li necessitá distinter it de un
identic substantive, si posse evenir un miscomprension. E pro to it
totmen ne es necessi usar ti ci finale. On posse tre bon usar ti paroles
sin finale, o on vell posser mem adjunter li general eufonic finale e:
bone, clare etc.\"

 

Ergo de Wahl self considerat li -e eufonic quam aplicabil anc al
adjectives. E in facte il usat in su Auli li -e e ne li -i por ti
function.

 

Li divergentie actual Occ e li naturalitá conceptet de IALA veni del
facte que, pos li difusion de Occ in romanic landes, li beson del
finales eufonic esset sentit plu mult quam antey, quande nor lingue
havet adherentes solmen in landes de lingue german. Li -i final del
adjectives devenient plu usat pro rasones eufonic, comensat chocar li
Romanes per su repetition ne previdet in comensa.

 

Tande on vell har devet reprender li question de ti finale adjectivic,
usante li general eufonic -e, quam consiliat it E de Wahl.

 

Just pro ti repugnantie usar li -i del adjectives, de Wahl scrit sempre
li sufixe del habitantes -és. Ma con li tendentie actual diminuer li
accentus scrit, e li necessitá adjunter un vocale por indicar su son
moll, on esset obligat, in li ultim annus, adjunter un -i: -esi, anc
-osi, augmentante talmen li númere del ínnatural finitiones -i. Nu, it
es evident que li usation del -e pos adjectives vell soluer ambi
desfacilitás, supressente li accentus scrit e conservante li s moll
(anglese, numerose, etc.).

 

On deve constatar hodie que li opinion de IALA, pri ti punctu, ne es
oposit a ti de de Wahl, ma in contrari confirma it contra Jespersen.
Nequo impedi dunc li Occidentalistes adherer al tese de IALA concernent
li usation general del -e final por li nómines e li adjectives. Li sol
objection es li miscomprensiones possibil resultant del identification
del nómines e del adjectives. Esque tal casus existe? Noi atende
exemples, ma ne solmen paroles isolat, nam on save que li contextu
auxilia sempre li comprension. Ili deve esser frases complet.

 

It es evident que ta u li -i final apartene al radica, it deve restar,
quam in brevi (pro a/brevi/ar), in levi (pro a/levi/ar).

 

Ric Berger

 

-38-

 

 

UNIVERSEL, UN NOV LINGUE FILOSOFIC

 

EVOLUTION REGRESSIV

 

In li evolution del flores e del animales li scientistes constata
sovente curiosi casus de brusqui aparition de formes desaparit desde
long. Li natura sembla haver ínexplicabil regressiones quel felicimen
resta generalmen isolat e tre rari.

 

Tal fenomenes biologic sembla manifestar se anc in interlinguistica, in
ti evolution continui del sistemas \*a priori\* al sistemas \*a
posteriori\*, del artificialitá al naturalitá.

 

On conosse li projecte de lingue filosofic, 100 0/0 a priori, nominat
RO, e quel su autor, Sr Foster de U.S.A., propagat durante plu quam 40
annus sin trovar un sol adepte. Quande in Cosm. de januar 1934 noi
presentat e analisat ti projecte, noi pensat que it cludet definitivmen
li capitul del lingues filosofic. Ma ante poc témpor ha aparit in Paris
un nov lingue del sam specie composit de Sr Augustin Joseph Decormis,
honorari major de artilleríe francesi e oficero del Honor-Legion, in
Peyriac-de-Mer (Aude, Francia).

 

In un prospecte quel noi just recive, Sr D. explica que il esset alarmat
del information publicat in un revúe linguistic pri li labores de IALA.
Audiente que ti association decidet \"escartar li sistemas schematic
quam Esperanto e Ido, pro que lor base revelat se \*scienticmen sin
grand valore\*\", Sr D. opine que it es un erra constructer un idioma
international sur li lingues europan, nam tande, il di \"on desavantagea
omni altri popules, it es li 4/5 del munde\".

 

LI CHIMERA DEL UNIVERSALITÁ

 

Li lingue quel Sr. D. reva ne es limitat al \"popules de Europa\". Un
idioma basat sur li naturalitá sembla le tro mesquin. Il pensa strax a
un lingue de intercomprension por li tot \*universe\*, forsan anc por li
altri planetes con quel on va esser bentost obligat etablisser
relationes. In ti eventualitá, on ne deve contentar se con li medie
ínsuficent de un lingue europan.

 

\"Li lingues auxiliari publicat til hodie, il scri, ne plena li
conditiones del universalitá\... Ili es omni \"maculat\" de europanisme.
Or nor continente es solmen li 1/5 del munde quam parte, e forsan ne mem
un centesim quam population\".

 

FALS PREMISSES

 

It es regretabil que, ante parturir un lingue international, Sr Decormis
ne prendet li pena studiar plu bon li geografie\... linguistic e li
experienties fat til hodie de su precessores. Il conosse mem tam poc li
historie del L.I. que il nómina per erra nor lingue li \"Continental\"!

 

Or, si nor continente es solmen l i1/5 del munde, su lingues, in
revancha, extende se sur li tot terra. America parla 4 lingues europan,
Oceania quasi solmen anglesi, alminu in li relationes comercial e
intelectual. In Africa e in Asia on es comprendet de land a land per un
grand lingue europan. In contrari, un idioma negri o asiatic deveni sin
utilitá éxter su land. Vi un facte brutal e íncontestabil, e noi es
astonat que un oficero francesi, representant un del max brilliant
civilisationes quel dissema partú

 

-39-

 

 

li cultura, proposi ignorar completmen su lingue civilisatori por vicear
it de un \*combination de signes e de sones íncomprensibil a omnes\*!

 

Til hodie li pluparte del Franceses quel noi ha conosset esset
ínreductibil partisanes del francesi lingue quam lingue international,
manifestation exagerat de un patriotisme ínpossibil a contentar apu
altri patriotismes sammen justificat. Hodie noi trova nos avan un
exageration just oposit, quel vole supresser omni influentie del lingue
national. Esque, inter ti du extremes, it ne es possibil trovar un just
medialitá, it es un solution conservant quam un tresor ínestimabil to
quo, in francesi, es comun al altri lingues de civilisation? Per li
vertú del principie del maximum de internationalitá on save que li
proportion del vocabules francesi atinge, in un L.I. natural, circa 90 %
del totalité del paroles. It es un crímine, por Franceses, ignorar o
desdignar li chance quel ili have e quel altri nationes, quam Hungaria,
Svedia, Dania, etc., vell esser felici posseder solmen in li demí de ti
proportion.

 

Li argument del \"scientie\" por escartar li naturalitá ne es seriosi:
esque li existentie de un vocabularium ja comun al lingues de
civilisation e expandet sur li tot terra \*ne es un facte scienticmen
constatabil e íncontestabil, tam bon quam un alfabete grec sur quel Sr
Decormis funda su sistema\*?

 

LI STRUCTURA DEL \"UNIVERSEL\"

 

Quam li autor de Ro ante circa 50 annus, Sr Decormis, por obtener li
\"ver\" universalitá, departe del alfabete, plu precisimen del alfabete
grec, includent lítteres conosset solmen del hellenistes e íntrovabil in
li printerías, talmen que il ne posset printar rectimen su propri lingue
in su brochura. E sur ti base il ha constructet to, quo il nomina li
Grafideologie, o ideologie del lítteres, ex quel resulta un lingue
íncomprensibil a omnes, mem al max expert poliglottes. \"Li
grafideologie, il di, es li expression del idés secun li forme del
pronunciation del lítteres\".

 

In prim, noi ne posse comprender qualmen, pos har rejectet li paroles
international greco-latin, quam \*ne sat universal\*, nor autor posse
fundar su tot sistema sur li sam alfabete greco-latin! Li íncoherentie e
li ínperfectiones de ti alfabete salta al ocules: in it es li vocales e
li consonantes mixtet in hasarde quande it vell esser facil ordinar les
logicmen. Ad-plu, omni significationes dat de Sr. D. a ti lítteres secun
lor forme es purmen europan e \*presenta null garantíe de
universalitá\*.

 

Talmen nor autor decide que M evoca li idé de \*medie\*, e pro to plazza
it pos N in su alfabete! Poy il deducte de ti prim signification anc li
idés de \"platitá e de calmie\". A noi vell venir li idé just contrari:
que M con su du sómmites evoca perfectimen li montes e ne un \*plat
surfacie\*, por quel li líttere T sembla nos max apti; ma T, in
Universell, es prendet por li signification de \"totalitá\", probabilmen
pro li iniciale de ti parol. Per quo dunc omni popules, quel ne have li
radica \*tot\*, va saver que T \*deve\* significar ti radica? On vide
que Sr. D., credente argumentar quam un cive del Universe, in realitá
rasona ínconscientmen quam un Francese!

 

LI ARBITRARITÁ NE ES LI \"UNIVERSALITÁ\"!

 

Ma noi continua nor exploration del sistema:

 

I indica li movement pro que it es li líttere \"pronunciat del
carreteros por far avansar li cavalles\". Tre ingeniosi ti explication,
e anc tre astonant, nam noi sempre credet que li carreteros criat in ti
casu \"hü\" e ne i. (Ples vider li dictionarium Larousse!) Li
combination de a, quel pro su forme \"evoca li idé de témpor, de
stabilitá, poy de alimentation e de existentie\" con li líttere i, da
-ia, quel indica li \"movement

 

-40-

 

 

 

subtenet\", it es li dansa e li avansa: biagis = il dansa; biacis = il
valsa; biathis = il polka. Si dunc it existe plu mult species de dansas
quam lítteres in li alfabete, li supernumerates ne va trovar lor
nómines!

 

Passante noi fa memorar que, in li pluparte del lingues civilisat li
finale -ia have un signification de land (Liberia, Helvetia, Italia,
etc.). Pro quo atribuer a it un altri inventet signification?

 

On comprende nu li procede del autor por etablisser su vocabularium
\"universal\": De un contestabil sense atribuet a un líttere pro su
forme, il trae pluri successiv vag e arbitrari significationes. K, por
Sr Decormis, significa límite (!!!), e anc li cornes. Noi peti pardon,
ma por li idé de cornes noi vell pensar preferetmen al lítteres Y o W.

 

Ti atributiones de sense es ancor brolliat per li continui mixtura de
minuscules e majuscules, nam li formes ne essente identic, li sam
líttere ne suggeste li sam idé, e li autor apoya se un vez sur li
majuscules e un altri vez sur li minuscules: un pelmel de motives quel
on nómina scientic e quel in realitá es li resultate de un debordant
imagination.

 

UN SPECIMEN DE \"UNIVERSEL\"

 

Regretabilmen li autor ne da nos textus complet in su lingue, ma solmen
listes de paroles. Vi, por exemple, li paroles fabricat con li líttere P
quel, secun sr. Decormis, es li image del \"portator\", ex quo resulta
idé de transporte (quo es ancor admissibil!), ma anc tis de superficie
(!), de pena, de fatiga: un ver cameleonatri signification. Inter
parenteses noi lassa li traduction francesi; e nor letores tchec, sved,
nederlandesi, etc., va constatar con surprise que sin ti traduction
national ne un sol parol in Universel vell esser inteligibil a ili:
drolli resultate por un lingue destinat auxiliar li comprension inter li
popules!

 

erpeou (porter) aberpeou (emporter) aderpeou (apporter) ab (écarte) àd
(rapproche) ugerpêou (transporter) inkugerpêou (importer) èkugerpêou
(exporter)oel rerpona (la voiture) paigîou (peiner de corps) up (sur)
èpû (au-dessus); up oel toikoe (sur le mur) paikêou (punir) (châtier)
paitzêou (lasser) etc\...

 

LI LINGUISTES NE VOLE MARCHAR!

 

Renunciar li preciosi stock del paroles international por crear un
lingue completmen inventet e farceat de arbitraritás es un non-sense a
quel omni linguistes ne plu pensa desde long témpor, e a quel omni
interlinguistes, exceptet Foster de U.S.A. renunciat desde un
demí-secul. Li reception fat al interprense de Sr. Decormis es amarimen
notat de ti-ci:

 

\"Sub li titul La langue universelle par la graphideologie, il scri, yo
ha publicat ante quelc mensus un brochura. Yo inviat it a omni
universitás de Francia e del extran capitalias. Yo provat per ti
inviation conosser li reaction de quelc linguistes.

 

\"Ti reaction esset presc null\".

 

Hante recivet \*un sol\* incorageament, Sr D. apostrofa li
universitanos: \"Mi creation vell dever exaltar ti linguistes, si ili
vell voler francmen que li merite de lor titul mey esser justificat\".

 

Pro que, personalmen noi have per chance null \*titul\* a perdir, noi
audacia ne concordar con Sr. Decormis e explicar le li rasones de nor
asinesc resistentie.   Ric Berger

 

-41-

 

 

LI ACCENTUS IN LI LINGUE INTERNATIONAL

 

Per li campanie de Sr Kubacky (vide Cosm. januar 1948, p. 3) noi
aconosset un vez in plu li repugnantie del anglesi-parlantes pri omni
diacritic signes. Li rason es que, de omni lingues europan con alfabete
latin, anglesi es li sol, si noi es bon informat, quel ha supresset omni
accentus scrit (Li accentus parlat naturalmen existe e es tre variabil).
Omni altri lingues usa accentus, quam monstra li sequent tabelle.

 

(tabelle de accentus scrit por mani  lingues)

 

Si li alfabete de un L.I. posse evitar lítteres con accentus sur
consonantes, in revancha li vocales accentuat es util e mem necessi por
indicar li exact accentuation. Supressente omni accentus por satisfar li
Anglo-Americanes \*on priva se de un util auxilie\*. Ad-plu on es tande
fortiat alongar alcun derivates quam tis per -itá, quel on es obligat
tande scrir a -itate por conservar li accentu in li bon plazza. On va
responder me, forsan, que -itate es li original forme latin. Yes, ma li
facte que ti genuin finale ha acurtat se in li lingues modern til -ità
in italian, ité in francesi, -ity in anglesi, -idad in hispan (ma ci li
final -d es presc ínaudibil) atesta un interessant evolution natural
quel on deve prender in consideration. It es regretabil que pro li
timore del anglesi-parlantes omni popules va esser fortiat alongar ti
finale tre frequent, multiplicante sin necessitá li sones dental t, ja
sat numerosi pro li passates in -t e li terminationes del participies
-ate, -ante.

 

-42-

 

 

LI LETTRE DE DEO

 

Un vez Deo scrit un lettre al hom max sagi del munde por memorar le
alquó quel, pos tant secules, il hat obliviat. Li munde hat obliviat su
divin orígine e li homes actet mal. Deo tande decidet scrir ti lettre e
inviar it per du ángeles quel bon videt li intention de Deo, nam sur li
coverte esset scrit: \"Al hom max sagi del munde\".

 

Li ángeles videt ti hom sedent apu li porta de su domette del rure,
regardante li nebules del Occidente. Il contemplat du aurin nubes, quel
aproximat se al terra: ili esset li du ángeles con li lettre. Ili
directet se al hom, pos har prendet li forme de du yunos por ne ciecar
le por lúmine tro brilliant. Ili celat ti lúmine transparent quam severi
e grandiosi bellitá.

 

\- No, di li hom, pos har inspectet li adresse del lettre, yo certimen
ne es li hom quel vu sercha. Li hom max sagi quel yo conosse es li tal.
- E il nominat le. - Ples ear che il. Mem si il ne vell esser li max
sagi (nam ne existe un sagio apu quel ne existe un altri plu sagi), il
es un sagio e il vell acceptar vos certimen.

 

Li ángeles eat che li altri hom; ma anc il refusat li lettre e adressat
li du ángeles che un triesim, e ti directet les che un quaresim e li
quaresim a un quinesim, quam si li du ángeles descendet li gradus de un
scale.

 

Ma li sequent homes esset sempre minu sagi quam li anterior e pro to
minu bon. Li ángeles ne volet retro-portar li lettre a Deo e descendet
de gradu a gradu til a un tal quel, leente li adresse, apertet li
lettre, nam il reputat se quam li max sagi hom del munde.

 

Ti lettre desvelat li secrete del grand potentie a ti hom e il usat to
por conservar e poy apejorar li conditiones del munde.

 

It es talmen que li medie por resanar li munde e reportar it al primitiv
felicitá in ti lettre de Deo, ma ti lettre, til nu, ne es in li manus
del ver destinatario.

 

L. Cavicchioli (trad G. Bevilacqua)

\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ANIMALES IN UN RELIGIOSI SERVICIE

 

In un ecclesia de grand Britannia, in Hereford, un curiosi servicie
esset recentmen celebrat. Li majorité del fideles esset animales. Li
clergyman hat in realitá convocat les li anteyan die del festa de Sant
Francisco, lor patron. Li infantes del parocia hat aductet lor favorit
cates e canes. Duant cavalles, tro incombrant por esset introductet in
li tempre, hat esset petit restar sub li portico. Li reverendissim Snell
pronunciat un sermon in quel il amemorat li vive de Sant Francisco, e
parlat pri li ovre del reyal societé por li protection del animales. In
fine, il declarat que li present animales va sin dúbite ear al Paradise,
ma sub li condition que ili mey esser bon.   Secun \"Le Monde\", Paris,
trad G. Ag.

\-\-\-\-\--

 

\- Esque ti teatre fa brilliant aferes?

\- To depende del dies. Un vez li sala es demí-plen, e li altri vez
demí-vacui.

 

-43-

 

 

ULTRASONES IN MEDICINA

 

Desde long on utilisa in medicina li lúmine sub omni formes, ma desde
solmen curt témpor on ocupa se seriosimen pri li medicinal aplicationes
del ultrasones.

 

Pri quo it acte se? On nómina ultrasones undes de quel li frequentie es
superiori a ti del sonori undes self. Sammen quam nor ocul percepte
solmen un litt parte del grand dominia del undes luminosi - inter li
rubi e li violett - sammen anc nor orel ne percepte omni sones. Li son
max bass quel noi posse audir have circa 16 oscillationes in un seconde.
On nómina ultrasones tis quel superpassa ti frequentie.

 

On ha constatat que con ti ultrasones on posse mortar piscos e altri
litt animales, que li microorganismes es lacerat e que li rubi globules
del sangue es destructet. On save, ad-ultra, que mult substanties, quel
in spess dose, acte desfavorabilmen sur li córpor homan, furni in
contrari un util influentie quande on da les in minim dose.

 

Egardante omni to, on ha interprendet experienties quel ductet a
resultates curiosi e interessant. Alcunes ha esset fat in li Hospitale
Martin Luther in Berlin de pluri medicos, quel constatat injoyant
ameliorationes per li ultrasones sur li sanitá del malades.

 

Talmen on ha observat que, directet sur li córpor, ti ultrasones
producte diferenties de pression e de traction, quel constitue un specie
de massage de quel li action es relativmen profund. It resulta de to un
melior irigation sanguin del carne e un exchange accelerat del alimentes
inter li cellules. Li energie ultrasonal transforma se in parte in
calore, talmen que it provoca simultanimen un action local diatermic.

 

Pos experienties con bon resultates, on ha constructet un aparate
productori de ultrasones, de quel li extremitá, in forme de litt buton,
es frottat sur li loc del córpor quel besona curation.

 

Li nov metode ha revelat su qualitás por alcun categories de nervosi
dolores, specialmen li sciatica, li nevralgies, li articulari
inflammationes, etc. On cita li casu de malades quel, suffrent de
\"íncurabil sciatica\", posset lassar li hospitale pos quelc sessiones
de radies ultrasonic, de 5 a 9 hores. In revancha, li resultates esset
minu convictiv por li articulari inflammationes; tamen li dolores alminu
esset sentibilmen atenuat.

 

(Ex li St Galler Tagblatt)

 

 

SAVE VU\...

 

que Anglia es li land u on consuma max mult tabac? Secun li oficial
statistica, li Angleses ha expenset, in tabac, 201 milliones pundes
sterling durante li prim semestre de 1948, durante que ili expenset 144
milliones pundes por li alimentari productes. Desde 1938 li consumation
de tabac in Anglia ha quadriplicat.

 

\- que li perde de un ocul ne reducte per li duesim, quam on crede, li
visual acutitá del hom, ma apen per un quinesim?

 

\- que du grammes, secun li calcul de LE BON, contene 1.000 milliardes
kilogrammetres de energie, realisabil in li casu de un total
desagregation de su atomic potentie.

 

Secun Constellation, Paris dec. 1948.

 

-44-

 

 

LACTE ARTIFICIAL

 

Ante ninant-sett annus, in 1852, un medico londonesi, nominat Dr Charles
West, dat disponibil, in favore del yunité, li bell dom del 18-esim
secul in Ormondstreet, 49. Tande nascet li \"Hospitale por malad
infantes\", li max old e unesim institution de ti-ci specie in Anglia.
It trovat auxilie che li reyessa Victoria. Quande un vez menaciat un tam
seriosi manca de moné que on timet dever cluder li dom, ne minu quam
Charles Dickens fat un tam insistent apelle al publica que per to li
subsistentie del hospitale esset assecurat. Plu tard li dom esset
inrichat per li respectabil revenú, quel Sir James Barrie, li famosi
autor de \"Peter Pan\" recivet del jures de autor de ti libre. E to mem
durante que li autor informat li munde que \"li infantes iritat le\".
Tis, quel conosse su libre ya save su sentimentes pri to.

 

Ancor hodie ti hospitale sta in Bloomsbury e prospera. Si ho-témpor it
atrae li atention public it es pro que in su laboratorias e clinicas es
fat experimentes con li invention de un italian chimist, Dr Caprino.
Ti-ci inventet un liquide quel il baptisat \"Maltavena\". To es un
lacte-surogate quel perfectimen satisfa, e pri quel on espera que in li
proxim annus it va abolir li manca de lacte in li munde.

 

Dr Caprino esset in li fine del guerre comisset quam chimist in un
birería de Roma. Il trovat un procede de malt soya-farine e frigid aqua,
quel bentost monstrat se extraordinarimen apt a remediar li
sub-nutrition che infantes. Quande Caprino esset ocupat con su
experienties, il atraet li atention del Britannic-Italian Rubi-Cruce. Li
afere venit che li UNRRA quel organisat li experimentes che li hospitale
supra-mentionat in maniere extensiv. Nu ja monstra se que ti
lacte-surogate totmen responde al grand esperas evocat. Ti lacte have
presc li sam valore nutritiv quam li lacte matrin; it contene minu
grasse e proteines quam li lacte de vacca.

 

Ja nu, pos li instigation del Britannic ocupation, on fa in Dortmund
experimentes sur li population con un general Maltavena-nutrition. Li
lacte es fabricat in li local birerías e on intente extender li
experimentes sur li tot Ruhr-region, u li manca de lacte es grandissim.

 

Naturalmen li circules de medicos atende con interesse li resultates de
ti experimentes.

 

Ex \"Haagsche Post\", trad. A. Koning. (Nederland)

 

 

SAVE VU\...

 

\- de u veni li nómine del roman imperator Caligula? It veni de
\"Caliga\" (militari sapate). Caligula, in veritá, passat su infantie
inter li militares.

 

\- que li prince de Monaco have un francés titul nobiliari? Desde Louis
XIII li titul \"duc de Valentinois\" apartene al princin familie de
Monaco.

 

\- que li tsar Peter de Russia, surnominat \"Peter li Grand\", atinget
li altore de 2,05 m?

 

\- que Napoleon mesurat solmen 1,57 m?

\- que quande du serpentes pitones atacca li sam capturas e comensa junt
manjar it, a ambi es ínpossibil abandonar to, quo ili have in li bocca?
Li max gross gloti dunc li captage e anc li duesim piton quel es ancrat
a it!

 

-45-

 

 

CELEBRI PICTURAS: CLEOPATRA de CABANEL

 

(Pictura)

 

Cabanel, famosi francesi pictor de historie, amat evocar episodes del
antiquitá. Nascet in 1823, il morit in 1889, du annus pos har finit ti
bell ovre: Cleopatra.

 

Cleopatra, reyessa de Egiptia, esset tam bell e espritosi, que ella
successat seducter Julius Cesar, poy su rivale Antonio, quel ella
abandonat in li naval battallie de Actium. Vidente su land cader sub li
domination de Julius Cesar, victor in Actium, ella decidet, por escapar
ex li honta esser forprendet quam capteta in Roma, invenenar se.

 

Ma, si ella hat decidat morir, ella ne volet suffrer. Li historiano
Plutarcos raconta que ella fat provar, sur li sclavos condamnat al
morte, diversi species de violent toxicos, por posser selecter ti, quel
vell tormentar la in li minim gradu.

 

In li pictura de Cabanel, on vide li reyessa in un corte regardante con
grand interesse un sclavo tordent se sur li suol, proxim un fémina quel
tene un botellette de toxico. Plu lontan un altri sclavo, morient, es
forportat de du mannes.

 

Detra Cleopatra un servitora tene un ventol e lude con li perles de su
coliere.

 

Li reconstitution del architectura, del decoration e del vestimentes es
scrupulosimen exact. In facte Cabanel utilisat archeologic documentes
tam numerosi in li muséos egiptian, por far resurecter li elegant
Egiptiana de ante 18 secules, in li tot richesse de su circumité.

 

Ti pictura fat un grand sensation in li \"Salon\" artistic de 1887 in
Paris, e resta un del bell ovres pictural francesi del XIX-esim secul.

 

Ric Berger

 

 

Sra GRAHAM, de GAINSBOROUGH

 

Li anglesi scol de pictura ha excellet precipue in li portretes. In null
altri land on trova, quam in Anglia, tam bell colectiones de portretes.
Inter altres, Reynolds e Gainsborough, quel vivet in li XVIII-esim
secul, ha pictet magnific portretes aristocratic, e Gainsborough, plu
quam su rivale, da a su persones un charme sentimental. Vi un exemple,
su famosi portrete de \"Seniora Graham\", de quel li historie es emoent.

 

Sra Graham esset li marita del anglesi generale Graham. Poc témpor pos
que Gainsborough pictet li portrete complet (it es til li pedes) de ti
yun fémina, ti-ci morit. Su marito, intrante in li luctual chambre,
sentit un tal comotion avan ti pictura del morita, que il ordonat murar
portas e fenestres de ti chambre, por includer quam in un tombe li ombre
del desaparita; nam il ne plu havet li fortie revider ti image de un
fémina quel il hat adorat.

 

Li admirabil pictura dormit dunc in li obscuritá durante un demí-secul.
Quande, long témpor plu tard, on apertet su sepultura, on retrovat in li
polvosi chambre, proxim li pictura, li litt sapates de Sra Graham, tis
self quel Gainsborough hat pictet in li portrete. On posset creder que
li yun fémina hat just exeat li chambre.

 

Hodie ti pictura es un del max bell juveles del muséo de Edimbourgh.

 

Li pictor Gainsborough nascet in 1727 e morit in 1788. Quam portretist
il esset li rivale de Reynolds e quam paisagist li rivale de Wilson. On
raconta que durante un diné in li Academie, Reynolds levante se dit: Yo
porta un toast a Sr. Gainsborough, li max grand paisagist de nor
epoca\". A quo Wilson, ofendet, respondet, con li rise del assemblé:
\"Yes, e anc li max grand portretist\".   R. Bg

\-\-\-\-\-\--

 

CONTENETE

 

Berger Ric: Invasion de nov lingues international. Li finale -i del
adjectives. Universel, un nov lingue filosofic. LI accentus in li L.I.
Cleopatra, de Cabanel, Sra Graham de Gainsborough. - Anonim: Nov
traductiones biblic. - Animales in un religiosi servicie - Ultrasones in
medicina. - Save vu que - Lacte artificial. - Civicchioli: li lettre de
Deo.

 

-47-

 

 

FUNDAMENTAL VOCABULARIUM de Ric Berger

 

Li Fundamental Vocabularium de Ric Berger es nu liverabil in cadernes
(Fr. 3.60 sv.) o ligat (Fr. 6.50 sv.). Ti publication deve mancar che
null interlinguiste.

 

2-im caderne de SPÍRITU DE OCCIDENTAL de Ilmari Federn.

 

Ti caderne quel esset exhaustet ja desde long témpor es nu reeditet. Li
5 cadernes de SPÍRITU DE OCCIDENTAL custa Fr. 4.- sv. afrancat.

 

VERS UN LINGUAL INSTRUCTION PLU RATIONAL de Littlewood

 

Anc ti brochura es nu reeditet. Ti interessant dissertation in
Occidental pri li docentie del lingues have grand success. Precie: Fr.
0.60 sv.

 

DICTIONNAIRE FRANÇAIS-OCCIDENTAL, de Ric Berger.

 

LI interessates mey ne omisser retromisser li cedul de subscrition
juntet al numeró de februar de Cosm. B.

 

ABONNAMENT 1949.

 

Omni abonnates in 1948 queles ne ha informat li administration pri lor
desabonnament es considerat quam abonnat in 1949. Simplic abonnament Fr.
8.- sv.; duplic abonnament (3 ex.) Fr. 14.- sv. ; abonnament de
propaganda Fr. 20.- sv. (5 ex.). Noi peti omni abonnates 1949 strax
payar lor abonnament: to evita ínnecessi labores administrativ e
suplementari expenses.

 

Por li landes Belgia, Dania, Svedia, Svissia ples usar li
postchec-contos del Institute Occidental o inviar directmen li valore
per mandate international (USA). Por li altri landes, payar al
postchec-contos de nor agentes.

 

Ples ne payar abonnament per chec! Li expenses de incassament alta til
20% del valore.

 
:::
