Cosmoglotta B 088 (mar 1947)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration :

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Expedition: Ed. Mayor, 2 Ch. de Bellevue, LAUSANNE 

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

Serie B, poligrafat. Tel. (021) 9 56 56 Marte 1947 - Nró 88 (3)

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LINGUAL DESFACILITÁS IN LI INTERNATIONAL RELATIONES

 

Li continualmen augmentant international intercomunication in nor
témpores ha aproximat pluri e pluri homes al desfacilitás lingual. In
anteriori témpores, quande practicmen solmen diplomates e scientistes
havet international relationes, on posset usar francesi o latin, ma nu,
quande considerabil gruppes del popul, precipue exter li anglesi-parlant
landes, deve conosser un foren lingue, it ha monstrat se ínpossibil
obtener acorde pri quel international chef-lingue on deve electer. In li
20-esim secul li desfacilitás es specialmen grand, pro que pluri grand
landes, quam p.ex. Germania e Italia, insistet usar su propri lingue in
international deliberationes e convenidas.

 

Esque it es possibil soluer li complication in quel li munde trova se
hodie? Li propositiones fat ha esset de tri species: Introduction de un
artificial lingue. Simplification de un existent mundlingue. Adoption de
un mundlingue tal qual it es in vivent usu.

 

 

It ha esset constructet mult artificial lingues, plu o minu perfect.
Esperanto es li max bon conosset e expandet de ili. Sin dúbite it es
possibil constructer un lingue quel es mult plu facil a aprender e plu
apt quam alquel del tal nominat vivent lingues. Li desfacilitás ne jace
ta, ma in li facte que li minu grand landes, por posser competir, deve
aprender li lingues del grand landes. It es in li grand landes, hodie in
prim in America e Grand Britannia, quel li important progresses in omni
dominias, es fat. Li minu grand cultur-landes, queles ne have tant
ressurses, deve specialisar se in quelc dominias. Por posser mantener se
hodie in li munde, on deve adminu esser capabil leer e parlar anglesi, e
tande li aprension de un artificial lingue ne vell esser un real
facilisation, ma un addition al charges.

 

Egal circumstanties vale por li simplificat mundlingues. Li max bon
conosset tal forme es Basic English, un simplification de anglesi, con
un stock de paroles

 

-25-

 

limitat a 850 vocabules. Basic English mey esser usat quam un passu sur
li via al aprension de general anglesi. It es tre apt por indigenes in
li colonies in lor relationes con li Blancos, ma it ne fa capabil leer
general anglesi, ni comprender li parlat forme de ti-ci lingue.

 

Li adoption de un lingue de civilisation quam international lingue es un
triesim solution. Tal lingues ha in li passate functionat quam
international lingues in grand partes del munde, por ex. grec in Proxim
Oriente e  Oriente, e latin in Europa e Africa in li antiquitá. Hodie
anglesi e francesi, e anc russ in li Soviet-Union, lude un simil role.
Durante li guerre li alliat ministres de education instituet un comité
in London por examinar li question de un international auxiliari lingue.
Li comité, in quel ni li anglesi-parlant landes, ni li Russes esset
esset representat, recomandat li adoption de anglesi e francesi
(francesi pro su grand cultural valore e su usu quam diplomatic lingue)
e rejectet artificial lingues e Basic English, essentialmen pro li
desfacilitás queles li micri landes vell incontrar un tal lingue in
addition a un o pluri grand lingues\...

 

 

Secun omni probabilitás anglesi va esser li dominant lingue in future.
It es anc li foren lingue quel li Russes usa max mult apu lor propri.

 

Til nu ili ha monstrat se poc nationalistic in lingual questiones, e in
lor propri landes ili ha introductet un plu sagi politica quam alquel
altri grand potenties. Ma si li construction del industrial sistema va
ducter a to que li Soviet-States obtene li sam altore quam li West in
original tecnic e scientic progresses (e por to es omni chances) tande
it va esser egalmen necessi aprender russ quam on deve aprender nu
anglesi e francesi.

 

It es talmen micri chances que noi in previsibil future va transir li
desfacilitá lingual, con queles noi pena hodie. Si li grand ductent
cultur-nationes vell concordar usar \*un\* lingue in international
intercomunication e in su tecnic e scientic publicationes (it vell luder
minu grand role a quel del 3 tipes li lingue apartene) to vell
significar un grand ganie in témpor e labor. Ma chascun quel conosse li
conditiones in li munde actual, save que provisorimen it es null chance
por to.

 

Prof Alf. Sommertfelt, in li norvegian mensual revúe Vor Tid (Nor
Témpor), oct 1946.

 

-26-

 

REGULARISATION DEL FINALES IN OCCIDENTAL

 

In li moment quande li \*Fundamental Vocabularium\* e li \*Lexico del
finales\* es publicat yo opine necessi preciser li rasones queles
prevalet por li ortografie adoptet in ti du lexicos\... On trova in li
diversi dictionariums national de nor lingue quelc divergenties in li
líber usation del -e final in li nómines, e redactente li du supra
mentionat lexicos yo sovente devet selecter inter du formes, con e sin
-e final, egalmen admisset e usat. Metter ti -e inter parenteses, quam
fa alcun autores, ne constitue un solution satisfant, nam li usatores ne
save quel es li melior modelle. Por obtener un directive a sequer yo
comensat per etablisser listes de paroles, quo fat me constatar quel li
ortografie max comun por chascun gruppe de finales. Talmen it esset
possibil uniformisar ti series conservante max possibil li aspecte del
lingue e su ortografie traditional, ma evitante hesitationes sempre
genant in li practica. Li resultates de ti long investigationes ha esset
publicat in COsmoglotta de mai 1945 sub li titul: \*Finales del nómines
e del adjectives\*, e in Cosm. de sept. 1946: \*Li acurtat action\*. Li
opiniones e criticas recivet permisset me completar e rectificar li
regules proposit quam it seque:

 

1/ Che li adjectives un adjuntion de -i ne es admisset quam un -e por li
nómines, til plu profund exámine del question. Solmen -ós e -és (vide
Cosm. B, 1945, p. 52) es scrit -osi e -esi por evitar li aspecte de un
plurale e li scrition de un accentu, e anc por conservar li son dulci
del -s final. To permisse scrir li plurale idés, comités, filios,
mantós, etc., sin timer un confusion con li finales adjectivic -és, -os,
pro que tis-ci es sempre scrit -esi e -osi.

 

2/ In li nómines, in principie, pro eufonie it es preferibil scrir un -e
final pos du consonantes successiv (anc pos x, quel es considerat quam
format de du consonantes), durante que li nómines finient per un sol
consonante ne besona prender ti -e eufonic.

 

Ti cardinal regul es modificat in li sequent casus:

 

3/ Por evitar li confusion con li adjectives derivat per -al, -in, -iv,
-bil, -ut, on adjunte li -e al nómines finient per ti síllabe: cereale,
jurnale, arsenale, nómine, camine, lute. Li adjuntion del -e permisse
sovente marcar li diferentie inter li nómine e li adjective
corespondent. Ergo on have li nómines derivat del adjectives sequent:
combustibil, combustibile, mal (adj.) e male (nómine), ideal, ideale,
central, central, sub/marin, sub/marine, etc.

 

4/ Por evitar li fals aspecte de infinitives on adjunte -e al nómines
finient per -ant, -ient, -ent, -at, -it, -et. Li adjuntion de -e
permisse sovente distinter

 

-27-

 

inter li nómine e li participie. (Támen li finale -ment, pro que it es
un ja tre usat sufixe, resta quam usualmen sin -e). Ergo: fate, mercate,
scrit (adj) e scrite (nómine), resultat e resultate, passat e passate,
president e presidente, interessat e interessate. Anc por evitar li fals
aspecte de un derivate per -un, li nómines primitiv finient per ti
síllabe es scrit -une: Ex.: lune, dune, prune, etc.

 

5/ Por evitar li fals aspecte de infinitives on adjunte -e al nómines
finient per -ar, -ir, -er. Ergo: dangere, desire, véspere, líttere,
papere, homare, etc.

 

6/ Por evitar li fals aspecte de plurale, on adjunte un -e pos paroles
finient per -s: farse, dispense, curse, frise, sense, valse, brise,
analise.

 

7/ Li finales composit de du repetit consonantes necessi por indicar li
curt síllabe (Ex.: -ll, -pp, -ss, -tt, -rr, etc.) es sequet del finale
-e por du rasones: Ti síllabes es plu facilmen pronunciat curt quande
ili es sequet de un finale vocalic (compara grupp e gruppe). Ad-plu on
ne posse scrir un vez cedill, poy sentinelle, e expectar del usatores
que ili memora ti capriciosi ortografie chascun vez. Resta dunc solmen a
admisser un sol solution por auxiliar li memorie: querelle, gazelle,
tabelle, dentelle, cavalle, gruppe, lette, debatte, cigarette, progress,
tapisse, etc.

 

Al supra regulas queles esset ja formulat in Cosm. B de 1946 (p. 56) li
experienties e li consilies de mi colaboratores fa necessi adjunter un
important modification:

 

Quelc popules e specialmen li german-parlantes pronuncia li -b e -d
final presc quam -p e -t, quande ili ne es sequet de un vocale. Pro to
it sembla preferibil scrir -e pos -b e -d adminu in li nómines. Ex.:
cude, code, metode, mode, exode, nube, síllabe, atitude, etc.

 

On posse constatar que presc sempre ti regul da un ortografie con (???)
al internationalitá e al traditional usa in Occidental.

 

Ric Berger

\-\-\-\-\--

 

LI PAROL DURANTE

 

Un de nor sved corespondentes questiona nos pro quo Cosm. usa sempre plu
durante con un -e final.

 

Li ortografie durant es solmen francesi, ma li Franceses ne pronuncia li
-t final. In contrarie li Italianes, Hispanes e Portugaleses scri e
pronuncia durante. Ergo li internationalitá postula preferetmen ti
ortografie e pronunciation. Ma li rason de nor preferentie es que
durante in li tre usat combination durant que, da un tro aspri
combination (ntq) por li romanic popules.

 

R. Bg.

 

-28-

 

UN RESPONSE DE SR. JACOB

 

Sr. Hz. Jacob, autor del libre \"On the choice of a common language\",
quel noi recenset in nr. 132 de Cosmoglotta, peti nos publicar li du
sequent remarcas:

 

\"1) Quam visibil sur pag. 81 del libre, yo es solmen li compilator, ma
ne li autor del parte pri Basic English. (Ti parte esset adjuntet pro li
insistentie del \"New Education Fellowship\" quel desirat que yo mey
presentar li problema interlingual de omni láteres.)

 

2\) Bibliografie: Dr. Lauwerys petit me mentionar solmen ovres queles es
obtenibil in Anglia - li libre esset scrit quande li bombes ancor cadet
- dunc in ti témpor null libres occidentalistic esset obtenibil ci e pro
to ili ne posset esser includet.

 

Pro sucie de equitá, yo includet li nómine e li adresse del
Occidental-Union (vid. pag. 79) e yo espera que in consequentie de to vu
ha recivet pluri demandes de information.\"

 

 

Noi mersia Sr. Hz. Jacob pro ti complementari precisiones. Sin voler
atribuer al afere plu mult importantie quam it merite, noi permisse nos
far li sequent observationes:

 

It es exact que in li duesim parte del libre, quel ocupa se longmen pri
Basic English, Sr. Hz. Jacob contenta se per reproducter un parte del
oficial publicationes del Orthological Institute. Ma to ne changea li
factes. Nam si Sr. Hz Jacob ne apartmen recomanda Basic English, il anc
ne critica it quam il fat pri altri sistemas. Li letor ne avertit es
íncapabil divinar li causes de ti total absentie de comentarie. Il
constata unicmen que li tot duesim parte del libre es plenat per un
apert apologie de Basic English, sin alcun reserve restrictiv del
responsabil autor. On dunc anc ne posse blamar le si il tira ex ti
constatation li conclusiones queles resulta del factic statu del coses.

 

Lu sam vale pri li explicationes de Sr. Hz. Jacob concernent li
bibliografie. Si efectivmen il vell har esset fortiat indicar solmen li
ovres obtenibil in Anglia, it vell har esset su deventie mentionar to in
li prefacie in un ped-nota. Talmen li letores vell har savet in antey
que ti bibliografie es un ovre defectiv. E il vell ancor facilmen har
posset evitar ti defectivitá, si il vell solmen har prendet li pena
distinter per un asterisco li ovres del \*complet\* liste queles es
ancor obtenibil in Anglia.

 

Tamen noi es grat a Sr. Hz. Jacob pro su explication, pro que it
permisset nos far un miraculosi decovrition. Noi vide que in ti liste de
libres

 

-29-

 

obtenibil in Anglia figura li standard-ovre de Couturat et Leau:
Histoire de la Langue universelle. Noi til nu credet sempre que ti
rarissim ovre esset totalmen exhaustet e it joya nos audir que on posse
ancor procurar se ti preciosi tresor in Anglia. Noi dunc peti Sr. Hz.
Jacob comunicar nos li adresse del librería anglesi u noi posse comprar
ti ovre, nam noi have un sat fort comenda a plazzar.

 

Si il ne es capabil indicar nos ti adresse, il va certmen ne blamar nos
si noi atribue a su explication li valore quel it merite.    A. Matejka

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI GENANT KAJ

 

In li Esperanto-jurnale \"Sennaciulo\" usa un curiosi medie por eliminar
li malcomod e desgraciosi parol Esperanto KAJ (nor \*e\*). It abrevia it
a un simplic k!, per quo on confesse li desire evitar ti vocabul quel
sona strangimen in un lingue international pretendent esser modern.
Couturat esset rect diente que li traduction del Bible in Esperanto, fat
de Zamenhof, havet li utilitá pruvar quant íntolerabil deveni ti parol
kaj ta u it es frequentmen usat. Támen li remedie usat hodie de
Sennaciulo ne vale mult pro que in audition on deve pronunciar li tot
parol, e que in letura on desfacilmen acustomar se vider in ti k un tot
conjuntion quel es sempre scrit completmen in li national lingues.    R.
Bg.

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

NOTES AL GENITORES !

 

Li director de un secundari scol de Philadelphia ha decidet notar ne sol
li infantes de su etablissement ma anc lor genitores. Il opine que li
progresses de un eleve depende ante omnicos del hom, del conditiones de
labor e del repose del eleve. Li maximal note va esser atribuet al
genitores queles va har abstenet criticar, avan li infantes, li docida
quel ili recive in li scole.

 

BON INTENTIONAT

 

\- Ples aprender, yun mann, que yo ne intente donar un dot a mi filia
ante pluri annus.

 

\- Si to ne es tro long, yo va provar amar la por ella self solmen,
durante quelc annus.

 

NOV DANGERE

 

In Anglia mult persones peti li responsabil autorités destructer li
subterran refugitorias constructet durante li guerre, pro li rason que
ti subterranes servi hodie solmen al amoroses, constituente un
\"permanent dangere por li yunité\"!

 

-30-

 

 

QUIET VICINOS

 

Grotesca

 

Quande senior e seniora Brucon translogiat in un del litt domes de old
senioretta Timi, il ifat un impression plutost ínnocent. Ella regardat
in silentie durante que il signat li contracte, e pos que li usual litt
miscomprenses inter locatora e locatarios esset clarificat, nequo
sensational esset observabil che li nov vicinos de senioretta Timi.

 

Pos poc mensus, totvez, senioretta Timi observa que plu e plu mult brue
veni del altri dom. \"Ili vermen deve continuar far functionar lor radio
pos deci-un horas,\" ella di a se self. \"Yo deve scrir les\". Ma ante
que ella execute su intention, ella comprende que li fort dialogs  ne es
li resultate de un regretabil manca de discrimination de lis Brucon in
selecter li radio-programmas, ni in li potentie de lor aparate, ma que
ili constitue verbal divergenties de opinion inter lis Brucon self.

 

Poy starta li demolition del dom. Fenestres es ruptet e potteríe exvola
velocimen e con alt frequentie. \"Bon Deo\", di old senioretta Timi,
quande un grand platil rupte se sur li mur del dom pos har presc frappat
la, \"ti gentes es vermen violent. Yo crede que alquo deve esser fat pri
it.\" Totvez, alqualmen ella ne posse decider se quo far, nam lis Brucon
vermen es violent, e probabilmen ne facil a manuar. E, omnicos
considerat, it es \*lor\* potteríe.

 

Sive li potteríe exhauste se, sive li querelles es pacificat. Ominosi
silentie reye li dom vicin.

 

Ma un matine senioretta es vermen chocat: del tegmente de lis Brucon,
seniora Brucon pende per su gambes. Su facie, nu li max bass parte, es
tot blu. Un blu strumpe es ligat firmmen circum su col. Ella ne responde
al timid salutation de senioretta Timi, ni efortia in necun maniere
changear su visibilmen íncomfortabil position. Senioretta Timi conclude
que ella es mort. \"Bon Deo\", ella pianmen exclama e sedenta se por
scrir su lettre.

 

\"Car Senior Brucon\", it di \"It alquantmen repugna me interferer in
vor vive marital, ma yo vermen deve invitar vos deprender del tegmente
li córpor de vor decedet marita. Yo save que nor contracte ne contene
null stipulation concernent un tal situation, ma yo es cert que vu va
comprender mi position in ti sat ínexpectabil e ínusual circumstanties e
ne refusar vor colaboration.

 

Vor devoet, Adelaida Timi\"

 

Ella clude it e pondera ca liverar it self o inviar it per posta.
Exeante de su porta ella observa un gruppe de homes regardant li dom
vicin, durante que un politicst passa préter li decedent seniora Brucon
e frappa ye li porta.

 

-31-

 

It es apertet de un mann con un cap grandmen bandageat.

 

\"Vu va excusar mi intrusion\", di li policist, \"ma li circumstanties
es extraordinari. It es, si yo have permission dir to, ínusual decorar
domes per damas in reverset position. Esque vu objecte a mi question qui
ella es\"?

 

\"Nequalmen\", li mann di amabilmen, \"mi marita.\"

 

\"Esque yo posse prender li libertá questionar pro quo vu resoluet dar
la ti-ci position?\"

 

\"Yo pensat que yo va haver plu mult pace in ti maniere. Ella havet in
malissim lingue e customat jettar li potteríe a mi cap. Ante tri dies li
ultim platil eat. Ella intentet ear in li cité por comprar nov potteríe.
Yo pensat tam bon stoppar li afere.\"

 

\"Exactmen. Yo comprende.\" di li policist. \"Totvez, li leges comunal
de nor borgo prohibi ínautorisat abellationes o decorationes ye
edificies. Yo time que yo have li deventie demandar de vos deprender
la.\"

 

\"No,\" di senior Brucon, \"nequi posse dir que ella es capabil far si
on da la li chance.\"

 

\"Certmen,\" insiste li policist, \"considerante que li dama es
ínconvertibilmen mort, ella es, quasi, privat de omni ulteriori capacitá
de action. In altri paroles, vu posse securmen deprender la sin timer
que vor post-marital harmonie posse esser trublat.\"

 

Senioretta Timi es satisfat vider que li judiciosi parlage e san
rasonament del policist fa li adequat impression al usualmen violent
Brucon. Il ea aportar un scale, e sub li discret ma ínexorabil
supervision del policist, il libera li pedes de su decedet marita del
ligamentes. Ella atinge li suol frappante it per un ínsonori bump e
colapse in un fasce.

 

Li turbe da varie sones de aprobation, debit a curiositá, e
desaprobation, debit a moralitá, ma, generalmen, demonstra li usual
discipline de turbes in tal ocasiones. Solmen un yun garson risca
remarcar que it es un scandale e que il desira vider anc li marito
pender ye su pedes. On explica le que su desires contradi unaltru, e
talmen reprobat il forea con un sense de honte.

 

Li policist suggeste que sr. Brucon mey prender li restage de su decedet
marita e sequer le: \"Yo desira vider seniora Brucon conservat in un loc
plu apt, e si it ne causa vos tro grand embarasse, ples venir con me. It
vell esser un considerabil auxilie si vu self explica li casu al
magistrate.\"

 

Senior Brucon, quel aparentmen ne ha nequande audit parlage tam cortesi,
seque quam un agne, portante li cadavre de su marita sur su epol. LI
ultim cose quel Senioretta Timi vide, es li procession desaparient. Li
policist in

 

-32-

 

fronte, marchante lentmen a con dignitá. Detra il, lis Brucon, poy li
turbe, quietmen quam luctuosos in un marcha funebri.

 

\"In facte\", di senioretta Timi, \"nor policie es capabil trovar li
solution in omni desfacil situation. Pro quo yo ne pensat a ili antey ?
Deo, yo va dever far nettar li dom e anunciar por nov locatarios. Yo es
cert que on ne va permisser le revenir.\" E su profetie pruvat se rect.

 

(Original raconta in Occidental) Ilmari Federn, London

 

UTILITÁ DEL ANUNCIETTES

 

Pionera James Whitehead del Royal Engineers, in garnison apu Gaza,
Palestinia, esset trist pro solitá. Il fat inserter un anunciette in du
dial jurnales anglesi: \"Pionero isolat demanda letura.\"

 

Li response ne tarda mult. It esset aportat a James Whitehead in du
camiones de tri tonnes contenant ottant postal sacs. Lettres, libres,
revúes, jurnales, propositiones de maritage e mem moné continuat arivar
con accelerat cadentie. Durante tri semanes, li pionero recivet 12800
postal sacs! Secun li ultim novas, James Whitehead es proxim su
demobilisation e retorna a Britannia. Pro to, li fluvie del invias
diminue. Ma li librarium del regiment es mult providet e pionero
Whitehead senti se minu solitari !

 

trad. L.M. de Guesnet, Paris

\-\-\-\-\-\-\--

 

UN LETTRE DE NORVEGIA

 

Yo ha leet in Cosm. que un Chinese habitant New-York ha devenit celebri
per su nómine de familie composit de un sol líttere. Ma yo posse
comunicar vos que yo conosse mani homes in Norvegia quel se nomina Å. On
pronuncia ti Å quam O in german.   Johan Mikkelsen

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

MORTE DE E LANTI

 

Li old francesi pionero de Esperanto, E Lanti de Paris, morit ante quelc
mensus. Il esset un del max habil stilistes del lingue de Zamenhof, in
quel il hat traductet li famosi libre de Voltaire: Candide.

 

Lanti, pseudonim de Adam, aprendet Esperanto tot sol, in li fronte,
durante li guerre de 1914-1918. Tre activ il interprendet strax pos su
retorne al civil vive un intensi propaganda por li \"internacia
lingvo\", precipue che li milieus politic de levul, fundat li
association proletari SAT, e redactet li organe SENNACIULO
(=sen/naci/ulo, hom sin patria). Il hat consacrat se tam mult cordie e
anim al lingue international que il self posset declarar que su lingue
matrin hat presc devenit un extran lingue por il!

 

-33-

 

 

CRONICA

 

LINGUE INTERNATIONAL E RADIO:

 

In seque del emissiones de Radio Paris del 29 nov. e 16 dec. 46 pri quel
noi ja raportat in Cosmoglotta, li progressistic parisan mundelingues
demandat anc far audir lor voces.

 

Li 10 februar esset fat un nov emission in li \"Unit States del
Spíritu\" ye 13 h. 35 sur li parisan catene, sub li direction de Prof.
Aurelien Sauvageot, prof. in li scol del Oriental Lingues quel
introductet li debatte monstrante li desfacilitás del international
relationes pro li lingual obstacul e li desirabilitá de un comun lingue
auxiliari. Prof. Waringhien defendet Esperanto. Sr Georges Aguiré
monstrat li ameliorationes fat de Ido. L.M. de Guesnet emfasat que on
besona solmen extraer li L.I. del comun materiale del vivent lingues e
que Occidental es basat sur li maximum de internationalitá ne solmen del
radicas, ma anc del afixes e del derivation. Parlante pri IALA, il
declarat que li futur \"Interlingua\" posse esser solmen un variante de
Occidental pro que, laborante secun li sam principies, li solutiones es
necessarimen tre proxim un del altri. Al contrari li lingues del tip
Esperanto difere mult pro que ili contene inventet formes queles on
posse sempre modificar. Prof. André Martinet, prof. in École des Hautes
Études (Sorbonne) e Director del Studies de IALA explicat quo es ti
association, e li principies secun queles li studies es fat, principies
queles, in facte, es identic a tis sur quel es basat nor lingue.

 

Exceptet li defensor de Esperanto, omni presentatores leet textus in su
lingue. Ili ne timet far audir les !

 

Prof. Martinet dit que, laborante con li lingual materiale extraet ex li
modern lingues, IALA have pluri modelles quel difere solmen per
detallies. Su discurse ha esset reproductet in li ultim nró de Cosm.

 

Prof. Sauvageot conclude salutante li labores de IALA e esperanto que
bentost on va reciver un definitiv solution, obtenet secun li metodes
del modern linguistica e quel va far possibil li introduction del L.I.
in li grand mundal oficial organisation.  L.M. de Guesnet (Paris)

 

FRANCIA:

 

Li \"Occidental-Societé de Francia\" have nu su organe printat:
Interlinguistic-Novas, redactet de Sr. L.M. de Guesnet. Li nro
januar-februar 1947, printat per li cuidas de Sr. Roux, instructor in
Coulon (Deux-Sèvres, Francia), aporta nos mult interessant
informationes, poy opiniones pri Occidental comparat a Esperanto, pri li
labores de IALA, etc.

 

-34-

 

\"Renascentie\", Nro 4 (decembre 1946) apari sur 4 págines, con titul
printat. Contenete: Li situation politic in Britania. - Quo evenit in
Francia? - Colectivisme in li agricultura de Scandinavia. - Opiniones de
Lenin e Stalin pri li L.I. - Cronica. - Liste de representantes de
Renascentie. - Circum li labores de IALA. - Informationes che G. Bohin,
DRULINGEN (Bas-Rhin) FRANCIA. - Redactor: W. Gilbert, 58 Rue de la Paix,
Choisy-le-Roi (Seine), FRANCIA, Postchec-conto paris 5539-99.

 

In PARIS, li 8 februar evenit li prim reunion del progressistic
mundelinguistes de Paris: Idistes e Occidentalistes. Conservante su
propri lingual preferenties, ili tamen laborat per un fronte unit por li
promotion de un ver modern L.I., in oposition contra li conservativ
spíritu del Esperantistes. Ja pluri Idistes frequentat nor reuniones, ma
quam privates; un tal incontra esset cordialissim e omnes joyat trovar
se denov luctante por li sam ideale. Tal reuniones va evenir chascun
mensu.

 

SVISSIA

 

Li Revue internationale de sténographie (Adresse: 11, Chemin Ritter,
Bienne, Svissia), continua publicar textus e concurses in Occidental. Li
nro de nov.-dec. 1946 contene li reproduction de un págine de
Cosmoglotta.

 

Del ultim Nros de Cive del Munde, organe del Occidentalistes de St
Gallen noi extrae lu sequent: Li 24 nov. 1946 Sr. Werner Zimmermann,
conosset scritor e propagator de Occidental, ha parlat in St Gallen avan
200 auditores pri li reconstruction in Germania. Mult interessates
recivet pos li discurse materiale de orientation pri Occ.

 

International cristan conferentie in St Gallen: Del 14 til 16 januar
evenit in Oberwald proxim St Gallen un conferentie de cristan-social
ductores ex 12 diferent landes. Li presentat materiales de orientation
pri Occidental trovat un benevolent atention. Li comité acceptat un
proposition, recomandar li studie de Occidental quam lingue
international.   Dr. E.

 

In LUZERN esset fundat un gruppe Occidentalist comprendent ja un dozen
de persones. Informationes che li Institute de Chapelle.

 

TCHECOSLOVACIA

 

\"Voce de Praha\", li organe de nor tchecoslovac coidealistes reapari.
\"Federali\", li tchecoslovac section de nor movement, esset reorganisat
e un comité de 11 membres electet. Du secretariatus existe, un in Brno e
un in Praha. Redaction e administration del Buletin: Dr Karel Stastny,
Dvorakova 25, Praha XI, Tchecoslov.

 

-35-

 

LI LABORES DE IALA

 

Li revúe Europa publica li sequent informationes quel va anc interessar
nor letores:

 

Li linguistes de IALA ha renunciat completmen al chimere de un
compromiss-lingue fabricat ex li tri max conosset sistemas Esperanto,
Ido e Occidental. Ili ha per to confirmat li tese que un tal
conglomerate es scienticmen ínsubtenibil.

 

Vice presentar un tal compromiss-lingue, ili ha elaborat 3 distint
projectes. Ex li sintese de ti tri projectes va nascer li unic projecte
proposit quam solution definitiv. Li du cardinal constatationes queles
ja nu imposi se al atention del letor es li sequent:

 

1\) Esperanto es definitivmen eliminat quam possibil candidate, nam li
tot vocabularium, quel es comun al tri projectes, es constructet sur
naturalistic base.

 

2\) Li labores de IALA ha in tant gradu confirmat li teses del autor de
Occidental, que li sintese nascent ex li tri provisori projectes ne
posse producter un nov lingue essentialmen diferent de Occidental.

 

Noi posse dunc afirmar que li question del mundelingue es in via de
proxim, definitiv solution.

\-\-\-\--

 

Li bonna. - Seniora, yo prefere departer pro que vu ne have fide a me.

Li seniora. - Qualmen ! ma yo ha lassat vos omni claves de mi coffres!

Li bonna. - To es possibil, ma nequo preciosi trova se in ili !

\-\-\--

 

CONTENETE: Lingual desfacilitás in li international relationes. -
Regularisation del finales in Occidental. - Li parol \"durante\". - Un
response de Sr. Jacob. - Quiet vicinos, - Worte de E. Lanti. - Cronica.
- Li labores de IALA.

\-\-\-\-\-\--

 

COSMOGLOTTA: Chef-redactor, Ric Berger, prof. Morges, (Svissia).
Redaction e Administration: Institute Occidental, CHAPELLE (Vd) SVISSIA
Tel. (021) 9\'56\'56 - Editor responsabil: Fred Lagnel, Chapelle (Vd)
Cosmoglotta es poligrafat del Institute Occidental

 

-36-

 
:::
