Cosmoglotta B 069 (apr 1945)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration :

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), Svissia

 

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA:11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

 

Serie B, poligrafat. April 1945 - Nró 69(4)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

RIMARIUM IN OCCIDENTAL (DICT. DEL FINALES.)

 

Atention, ples ne far duplic labor !

 

Un rimarium o \"dictionarium del rimes\" es un instrument de labor
índispensabil por li poetes e existe ja in omni lingues civilisat del
terra. On publicat un tal libre anc in Esperanto e in Ido. Til hodie
Occ. ne possedet it, ma sr. Federn comensat composir li líttere A in
1938. Ti unesim liste, quel restat in Chapelle, dat nos li idé
interprender ti grand labor quel es hodie finit. Presc omni paroles de
Occ. es nu classificat, in prim in 5 grandi partes corespondent al 5
vocales a, e, i, o, u, e poy secun li finales, conformimen al habitual
órdine del lexicos de rimes.

 

Por scrir li complet listes noi utilisat un lexico francesi de rimes e
anc li Rimaro in Ido, de J. Guignon in 1928.

 

Si noi accelerat li perfinition de ti ovre, benque li epoca ne es tre
favorabil al poetic preoccupationes, to esset pro que noi besonat
complet listes de finales por li standardisation interprendet del
Interimari Academie.

 

Ti enormi labor essent fat, noi avisa nor colaboratores ne recomensar
it, por evitar un ínutil perde de témpor.

 

Nor manuscrite deve esser ancor revidet e completat ci e ta. Poy it va
esser publicat pos li fine del guerre, por li besones e li plesura del
futur poetes de Occidental.

 

Li amatores posse obtener in presta, durante un mensu, li manuscrite de
ti rimarium, adressante se al autor Ric Berger, professor in Morges,
Svissia.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

SENTENTIES. (trad. de A.E. Cortinas, Lugano)

 

Li activ amore suposi conossentie del proximes e de noi self, por que on
remarca to, quo manca e a qui it manca. Masaryc.

 

Li olde inamorat es un grandi misformation del natura. (La Bruyère)

 

Li veritá ne producte tant bon efectes in li munde quant su semblantie :
producte male. (La Rochefoucault)

 

-37-

 

 

 

ESQUE VERMEN OCCIDENTAL ES CAOTIC?

 

(Ti articul es li ultim quel li autor de Occ. scrit por Cosmoglotta ante
li guerre.)

 

To emfasa sempre nor demifratres, e demonstra to per exemples trovat in
ti o altri articul, trovat in un de nor revúes.

 

Ma to ne es li culpe de Occidental self, ma plu de su usatores e
specialmen de Franceses o Angleses, o persones pensant que li lingue
international deve esser un mixtion de ti du lingues : Ili pensa que
omnicos trovat in un o altri de ti lingues, o mem in ambi, es
international. To es un fundamental erra, specialmen si ti formes
representa ancor exceptiones e ínregularitás in li sistema de
Occidental.

 

Noi ne deve obliviar que just ti du grand lingues (o plu rect li popules
parlant les), have null interesse pri un L.I. Just in contrari, nam ambi
aspira por su propri lingue devenir L.I. Do li L.I. va esser introductet
ne per ti popules, ma just per li altres, i.e. li micri popules europan,
e li grand popules ne anglo-romanic. Ma naturalmen ne contra li
resistentie de ti grand popules. To significa que it va esser
introductet per lor passiv reception de it. It es, li L.I. deve esser
tal, que it va esser comprensibil por ili sin grand studie, quasi in
unesim vide. Ma to naturalmen ne significa que li L.I. va esser un mixti
L.F. Yo ha multvez emfasat li necessitá de un clar autonomie por chascun
realmen vivent lingue, it es, just to, quo es contrari al cáos ! Li L.I.
deve esser quant possibil clar e regulari, sin perdir naturalitá. Quo es
naturalitá? It es li sequentie al leges natural. Til aparition de
Occidental on pensat, que it es suficent que li L.I. mey rigorosimen
sequer li leges, queles on statuet arbitrarimen, o secun superficial
exploration.

 

Li juristica statue leges, queles on deve sequer ! Li vive obedi al
leges natural queles noi deve aprender, por, sequente les, posser acter
sin damage.

 

Tal es anc li case con li cáos in Occidental. In li L.I. it ne lice
statuer un lege e sequer it automaticmen, sin egardar, ca ti lege es
conform con li factic existent leges in li lingues, queles es li
parentes de Occ. Specialmen to concerne li derivation in Occ e ci
principalmen li derivation per afixes. Just pro to ti special dominia
postula un tre subtil e minuciosi exploration ! In facte noi have un tre
grand númere de sufixes usat in omni grand lingues, adver ne sempre in
unitari metode. Ma to ancor ne da nos li jure electet un del sinonimic
sufixes e forjettar a interdicter omni altres. Li cose es, que li
psicologic diferentie ne sempre posse desaparir. Existe casus u ili es
afin, e on posse usar sin grand damage li un o li altri. Adplu certi
lingues prefere un del sufixes e li altres un altri. Ma li facte es que
omni sufixes es usat

 

-38-

 

 

 

in cert ocasiones che omni grand europan popules. Just pro to mi labor
de mult annus consistet in trovar li ver primari intrinsic sense e
signification de chascun sufixe.

 

Regretabilmen un grand númere de nor coidealistes, specialmen romanides
e anglesi-parlantes usa li sufixes secun analogie in lor propri lingue.
To naturalmen ne es rect e just producte li anarchie semblant, ma li
mastros del parol es rar, e noi ne have un policie o medie fortiativ
quel vell obligar li coidealistes usar in chascun casu li rect sufixes.
Pro to eveni casus queles es monstrat in li conosset libre \"les faux
amis\", in quel on posse vider que tre simil paroles in F e A, sovente
have un tre diferent sense, quo p. ex. ha causat diversi juridic
desfacilitás in comentation de singul de tractates international.

 

Pro to it es anc absolut necessi in un L.I. que li forme usat ne mey
evocar dubitationes. Just to esset un del principies quel ductet Ido sur
un pretendet logic via, quel tamen esset fals, proque it sequet li
matematic-juristic logica, ma ne ti del psicologie reyent in li natural
lingues.

 

On nu have sovente expresset li desir que on mey stabilisar li formes de
Occidental, por que chascun mey saver quel forme inter li pluri usat es
li just e rect. De altri vise-punctu it tamen sembla bon ne sequer li
juridic metode de interdiction, quo por ex. in Ido sr. Kurt Feder in
chascun numeró del jurnal Progresso indicat li erras del diversi
scritores, just quam in preceptor de scol, quel corecte li labores de su
disciplos. Li tragi-comedie ci ancor consistet in to, que secun li (??)
del Ido-leges, sr Feder esset rect, ma li scritores esset rect in
usation del natural formes perhorrescet in Ido.

 

Ma certimen noi va dever sequer in nor revúes e specialmen in li oficial
revúe, e in li circulares de nor organisation un Occidental quel noi
judica modellic, e almen evitar tro fort e sovente usat formes errativ.

 

Pro to it nu sembla rect e util monstrar ci li max sovente usat falsi
formes, specialmen in li divers-usation de sufixes.

 

Tal sovente falsi usat sufixes es -age, -ment secun maniere A.F.

 

Li minutiosi exploration de ti sufixes ha monstrat, que li signification
de ili ne es totalmen li sam quam ti de -t-ion.

 

Specialmen un grand confusion es che li usation del sufixe -age secun
usanties in A. e F. It es un grand diferentie anc in F, ca on junte it a
un radica verbal o nominal. Con verbes it have un sense afin a -t-ion,
benque ne absolut identic. Con nómines it have un sense colectiv, un nov
totalité, fat de coses representat del radica. P. ex. plumage es li
totalité organisat de omni plumes de un avie, o un ornament fat de
plumes.

 

-39-

 

 

 

Pro to li parol \"printage\" sovente usat de nor coidealistes secun mal
idistic acustomation choca in Occ. On deve dir \"printate\" o \"cose
printat\", pro que printar es un verbe.

 

Recti derivationes in Occ. vell esser herbage, boscage, branchage,
trelliage, foliage, plumage, vicinage, fenestrage, vitrage, parquettage,
lactage, fructage, plantage, nubage, rotage, village, paccage, bandage,
etc.

 

Ma anc che verbes, u on posse usar -age, ti sufixe ne es absolut identic
con -t-ion.

 

In li lingue Fr. it sovente have li sense de nor sufixe a-da, -i-da,
quel indica un certi duration, o sovente un industrial activitá. It es
plu concret durante que -tion es plu abstracti. In F. li inpossibilitá
diferentiar ti du significationes de age ducte a to que por exemple li
parol filage have du diferent significationes. Derivat de fil (subst.)
filage significa li mestiere filar. Tal casus es tre sovente in Fr. Li
necessi claritá in un L.I. quam foren lingue postula ci un
diferentiation e distintion corecti. Ad-plu li lingue F. usa li sufixe
-age in tro abundant maniere u li altri lingues usa altri sufixes. In F.
it ha devenit un general sufixe quel posse significar quasi omnicos :
action, activitá, facte, qualitá, concret resultate del activitá, moné,
recompense, jure, loc, alquicos fat ex li radica primitiv, utensil o
medie, colective, o mem absolut ínprecibil abstractes, quam p.ex.
\"fillage\", quo significa circa : statu de virginitá o de \"ne esser
maritat\". It es clar que un tal cameleonatri sufixe deve esser usat tre
cautmen, just proque non-franceses ne posse sempre divinar quo it posse
significar !

 

Pro to it sembla me desirabil restricter li usation verbal de -age quant
possibil e retener it solmen por absolut international paroles, e por
modificar li sense, si -t-ion absolutmen ne vell expresser lu desirat.

 

P.ex. del parol usar noi vell posser derivar usa, usation, usantie,
usage, usu. It vell esser strangi parlar pri li \"usu de un instrument\"
o li \"usation de un traditional more, ceremonie, etc.\"

 

It sembla que li normal ordinari sense (substantivation del verbe usar)
max bon deve esser expresset per li forme usation o plu curt usa, pri un
traditional more, ceremonie, etc., on vell parlar pri un usage o plu bon
usantie.

 

(va continuar)

 

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Morale es li sume de nor customes. On ne posse asserter que altri
persones es sin morale pro que ili have altri customes.

 

Bernard Shaw.

 

-40-

 

 

 

QUEL TEXTUS SELECTER IN LI PROPAGANDA ?

 

Li propagatores de Occidental es sovente embarassat in li selection de
textus comparativ monstrante li plu grandi naturalitá de nor lingue.
Desirante presentar un textu conosset, alcunes prende li Pater Noster.
Ma ti textu have li desavantage contener tro multi imperatives e ne
presentar ti paroles derivat in quel just Occ. es superior a su
concurrentes pri su naturalitá e regularitá.

 

Nor colaborator, Dr. Pollog de Basel, in un recent lettre adressat a un
nov adepte, da tre bon consilies, ex quel noi cita li passage sequent :

 

\"Yo vell fortimen desconsiliar selecter quam textu comparativ in
diferent lingues auxiliari just li \[ Te Deum \]. Secun mi opinion on ne
posse judicar li usabilitá o bellitá de un lingue ex li traduction de un
pezze de poesie, nam yo crede que poesie es in funde íntraductibil. Si
vu lee atentivmen li textus latin e german, vu certimen va reciver li
conviction que li solemnitá sonori del originale es rendit solmen tre
íncompletmen e ínsuficentmen in li traduction. Ad-plu li pezze ne es tre
apti pro li facte que it contene tro poc paroles : li du ultim lineas es
solmen un repetition del triesim linea. Yo vell proposir prender quam
textu comparativ un passu ex qualcunc articul de jurnal, preferibilmen
de caractere politic o economic, o anc linguistic. To vell anc max bon
demonstrar li practic usabilitá de Occ., nam li afere de aplication de
nor lingue certimen es in prim loc li vive omnidial.\"

 

Noi completmen concorda con ti opinion. Quande on inserte exemples in
Occ., it es preferibil selecter un textu in raporte con li dominia de
activitá del letores. A un jurnal comercial on oferta un textu pri
economie, trafica, etc., a un jurnale medicinic : textus pri higiene,
dentari arte, etc., a un jurnale pedagogic : novas pri scoles in
extrania, nov metodes de docentie, etc.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ESQUE IT EXISTE ANECDOTES VERMEN NOV?

 

Li professor Field es un hom quel ha passat su vive in collectionar
anecdotes, drolli idés, etc.

 

Pos analise, il arivat al conclusion que it existe in ti amasse null nov
idé. Li histories e li maxim drolli situationes reducte se a 400 tipes,
old quam Herod, provenient de omni rasses e omni lingues. Chascun
generation renova les secun su propri cocine e to sufice por far rider
li munde.

 

-41-

 

 

 

LI VIVE PENDE A UN FIL.

 

Raconte de A.E. Cortinas, Lugano.

 

In 1872 un yun studiante, apen arivat del provincia, vagat in li strades
de Wien, serchante un chambre moblat. Il ja hat regardat multes, tamen
ili ne pleset le ; li un semblat tro micri e obscur, li altri tro car.
Il vell har prendet un bell chambre proxim al Via Carintia, si li
patrona ne hat oposit le ínsuperabil desfacilitás. Ella esset vidua de
un director, un certi Schorn - yo ne save quel specie de director !, e
fierissim haver quam locatarios sempre persones de alt range. Pro to it
ne es astonant que ella sulcat se li nase audiente que li nov aspirante
esset studiante. Nam li studiantes, quam on di, have li custom viver
frivolmen al custas del altres, e ili mem nequande possede li medies
necessi por lor subsistentie. Tamen ella monstrat le li chambre. Ti
locale presentat un bell aspecte e li studiante esset tot content ; ma
quande li vidua indicat li precie, sixant florenes por mense, li yun
mann devenit perplexi. Il petit la reducter li summa fixat, hante
calculat payar la admaxim quarant florenes. Li seniora, de su látere, ne
concordat pri to. Secun su assertion, li anteyan locatarios hat payat ti
precie sin alcun objection. Comprensibilmen, ili omnes esset persones
distint e de bon condition, por exemple oficeros e functionarios
superior. Ma anc pro un altri rason sra Schorn ja ne posset decider se
definitivmen. Un colonel hat esset che ella e lassat su visit-carte,
promessente que il va retrovenir in véspere por dar un response.

 

\- Ma si vu vole atender til deman, adjuntet li seniora, demanda denov ;
e in ti casu que li chambre va esser ancor líber, noi forsan posse
concordar. Interim vu mey dar me ja vor adresse.

 

Li studiante resignat se al ínevitabil situation. Sin dúbit un colonel
esset plu capabil payar un tal precie de location quam il. Ma quo far ?
Bell e modic chambres existet tre poc.

 

In li sequent die, il mettet se denov in via al quartere u habitat
seniora Schorn. Il ne plu havet témpor a perdir e volet arangear li
afere per omni custas.

 

In li comensa del Via Carinthia fat se perceptibil un odore de
brulatura. Li studiante videt concurrer un turbul curiosi, e alcun
passantes dit le, respondente a su question, que ci hat explodet un
incendie. In facte, anc il remarcat li edificie tot in flammes e li
pumperos quel efortiat se domitar li foy. Ma bentost li passage devenit
ínpossibil.

 

Ho-instant, li yun mann sentit que alqui tirat le per li manche. Il
tornat se e videt un senior tenui quam un bastonette, quel con alcun
desfacilitá, pro esser balbutiant, lansat le li paroles : Pardon,
senior, yo es colocatorio del sra

 

-42-

 

 

 

Sch\...orn. Yo ha vedit vos yer qua\...nde vu press\...et li son\...ette
por de\...man\...dar por li ch\...ambre. Nu yo de\...ve dir vos in li
nómine del se\...niora que\...

 

\- Atention ! Via apert ! Li pumperos interruptet le, plazzante li tub
sur li pavament e fixante it al hidrante. Omni homes retrocedet, anc li
studiante e li hom balbutiant. Ambi retirat in diferent directiones,
obliviante se unaltru, por un moment. Li yun mann tornat se e serchat li
missagero ínatendet inter li homes, ma quande il volet avansar du
policistes cludet li strad. In consequentie, tis quel volet ear al
oposit quartero esset fortiat far un detorne.

 

Talmen il passat tre un strad presc paralel a ti situat al brulant
edificie. Ma perveniente al Via Dorotea il haltat subitmen. Li luce del
laternes iluminat un placate subpendet apu li porta de un alti dom e
informant li publica que ci es luabil un chambre moblat.

 

Li studiante ne hesitat un sol instante. Forsan il vell trovar li
logiment desirat. In grand haste il ascendet li scaliere.

 

Li fortun favorisat le. Anc ti-ci altri chambre pleset le mult, e ad-plu
it havet li avantage custar solmen quarant florenes, in conformitá a su
desir. Li yun mann prendet it sin scrupules. Il conversat ancor un poc
con su futuri locanta, seniora Heferl, quel hat venit de un cité de
Stiria con su marito, functionario in retraida, e su filia ; li ultim,
un jolli puella de duant annus e nominat Wizzi, intrat e partiprendet in
li parlada. Li studiante cambiat quelc paroles con ella, durante que li
matre abandonat li chambre por ocupar se pri domestic labores. Tamen il
interessat se strax plu mult al filia quam al matre.

 

Il retornat strax al hotel u il habitat provisorimen, con li intention
inpaccar su coffre. Ta, il trovat sur li table un lettre scrit del sra
Schorn. Li vidua ofertat le denov su chambre, nam li colonel hat
desaparit pos har introductet con se, in li véspere precedent e
ínmediatmen pos su intrada, un fémina. Poy in matina li chambre exhalat
un terribil fum productet durante li nocte.

 

\- Yo vell esser inclinat, ella scrit, reducter li precie a quinant
florenes.

 

\- Ancor deci florenes plu quam li summa quel yo paya nu !, dit li yun
mann subridente. E sin puella !

 

Tre content il prendet possession de su nov logí, meditante pri to, a
quant strangi hasardes il debit li resultate de su serchas.

 

Li studiante esset mi patre e li filia del locanta devenit mi matre.

 

Si li vidua Schorn ne hat electet li colonel por locatario, si li precie
de su chambre ne hat esset tro alt, si li sam índecenties hat evenit un
die antey, si ne hat explodet un incendie, si mi patre hat fat un altri
curve, si un interessate por li chambre del Via Dorotea hat venit un
moment plu tost, - tande li narrator de ti historie ne vell viver e in
consequentie ne vell haver li plesura racontar it vos hodie.

 

-43-

 

 

 

LI STORM-AVIE.

 

Super grisi planage del mare li vente acumula li nubes. Inter li nubes e
li mare fiermen planea li storm-avie, simileant al nigri fúlmine.

 

Nu, it tucha per su alie li unde, nu quam un projectil vole al nubes,
cria, e li nubes audi li joya in ti audaci criada del avie.

 

In ti criada es li sete por li storme ! Li fortie del colere, li flamme
del passion e li certitá del victorie li nubes audi in ti criada.

 

Li movettes avan li storme gemi - gemi, chancela se súper li mare e es
pret celar til sur li grunde su terrore avan li storme.

 

Anc li columbes gemi - a les, al columbes es ínaccessibil li voluptá del
vital combattes : a les terre li battes del tónnere.

 

Li stulti pinguine cela su grassi córpor in li roccage\... Solmen fieri
storm-avie planea audaciosimen e líbermen súper li mare, quel es
grisatri pro li scum!

 

Sempre plu tenebrosimen e plu bassimen descende li nubes al marin grunde
- e li undes infla se in li altore vers li tónnere.

 

Li tónnere resona. Li vente rapte un cumul del undes in su dur
circumbrassa e jetta les con li elan in furiosi colore sur li roccage
fractent li smeraldin masse in púlvere.

 

Li storm-avie simileant al nigri fúlmine, planca con li criada, quam li
projectil perfora li nubes, su ale tira li scum del undes.

 

Talmen planea quam un demon - fier, nigri, ni demon del storme - a it
ride e gemi\... it ride al nubes, plora in li joya !

 

In li colore del tónnere - il, vigil demon - long audi li fatiga, il
save certimen, que li nubes ne va covrir li sole - no, ne va covrir !

 

Li vente soffla \... Li tónnere resona \...

 

Li cumules del undes quam blu flamme luce súper li abisse. Li mare
chassa li projectiles del fúlmines e extinte les in su profundore. Quam
foyosi serpentes repte in li mare, evanesce li reflexes de ti fúlmine.

 

Li storme, bentost, va tonnerar li storme !

 

Ti audaciosi storm-avie fiermen planea inter li fúlmines súper colerant
rugient mare ; to cria li profeto del victorie :

 

! Mey plu fortimen tonnerar li storme ! \...

 

( de Maxim Gorki, traductet del russ Fr. Musil, Tchecosl. )

 

-44-

 

 

 

FREQUENTIE COMPARAT DEL SONES IN LI LINGUES NATIONAL.

 

Li max frequent consonantes in german es presc li sam in francesi ; ili
es in german : d, si, t, r, n, in francesi d, s, t, r, l; li grand
frequentie de l in francesi explica de in parte per li númere
considerabil de le, la, les, ti del n in german per li numerosi
terminationes con n del verbes, adjectives e substantives.

 

Por du textus de tam longore, existe in francesi 969 vocales e 1366
consonantes, e in german 815 vocales e 1529 consonantes.

 

It ne existe exacti corespondentie por li númere de chascun labiale
prendet isolatmen ; ma si on addi les on trova in german 243, in
francesi 258, to es un remarcabil corespondentie. Por li dentales li
summas es in german 812, in francesi 728 ; li corespondentie permane do.
Li númere del r, del s es circa li sam : 201 r e 148 s in german, 192 r
e 122 s in francesi. On trova plu multi gutturales in german quam in
francesi, 169 contra 100.

 

In anglesi li max frequent consonantes es do l, r, d, s, n, t ; inter ti
6 consonantes noi retrova 4 de ili : r, d, s, t, queles, quam noi videt
ja it, es li max frequent egalmen in german o in francesi. Li j e li t
es rar in anglesi; de to noi trae li conclusion que ili tende a
desaparir.

 

In italian li max frequent vocales es ancor a, e, i, a queles on deve
junter li o. Inter li max frequent consonantes es s, d, r, t.

 

In hispan, in russ e in hungaresi sam cose quam in italian.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ON SCRI NOS :

 

Yo comprat un \"Complet manuale de Esperanto\", por studiar ti lingue ex
prim fonte. Yo admirat li astonant simplicitá de ti lingue\...Ma li
miserabil parolformationes repugnat me directimen. Aprender un tal
lingue ! no! Tam plu, proque in li fine de ti \"complet\" manuale esset
indicat, que on mey perlaborar un plu grand, bon ovre, por mastrisar li
lingue\...

 

Pos to yo fat venir rapidissim quelc prospectes del Occidental-Centrale
de Winterthur, por orientar me pri ti munde-lingue. Li brochura de Dr.
Fritz Haas : \"Pro quo Occidental es li definitiv munde-lingue auxiliari
?\" dat me un profundi clarification. Yo esset plen de entusiasme e fat
propaganda in li circules de mi colegos con li successe, que plures
concedet que Occ. es unic e tant natural. Anc un professor de francesi,
quel totmen ne esset favorabil al lingues constructet, opine, que Occ.
es nu un tot altri cose quam li til nu solmen conosset Esperanto.

 

-45-

 

 

 

SIFFLADA, BRANCHE DE INSTRUCTION!

 

Ah ! in fine, omni scolero va exclamar. In un tal scol anc yo desira
esser. Regretabilmen to ne es possibil, nam til nu existe solmen un sol
scol, quel ha audaciat etablisser sifflada quam regulari branche del
instruction. Ti scol es Scol Real Superior in Bangs (Texas). Per li
introduction del obligatori siffla-cursu li corpo del instructores in
facte perseque pedagogic scopes. Nam ili opine que sifflada mantene li
scolero in bon humore e forprende de il li timore de examination. Qui in
desfacil situationes posse sifflar, vermen fort e cordialmen, ti-ci es
un habil mann. Il ne es tam facil a depresser quam un hom, quel ea su li
via de su vive con tragic fisionomie e besona esser recomfortat. Li
preceptores de ti Texas-scol es convictet que ti aplicat filosofie va
esser por omni scoleros del institute un gania por li tot vive.

 

(Ex anglesi trad. Dr. Nidecker, Basel)

 

INQUIETITÁS DEL CAPITANES DE NAVES.

 

Un companie de navigation, li American Export, interprende ancor li
trafica inter Europa e U.S.A. Recentimen interviuvat li capital Kuhne,
comandant li nave \"Excambion\", respondet que su principal cuida
durante li traversadas esset ni li mines ni li submarines, ni li
aviones.

 

\"It es, il explicat, li problema plazzar li passageros in li
manja-sala. On deve cuidar ya que passageros apartenent al nationes in
guerre ne trova se un apu li altre\".

 

Li steward, quel comisse plazzar li passageros adjuntet :

 

\"Li solis con queles yo nequande have trublas es li Americanes. Ili
manja apu quicunc si solmen ili have fame.\"

 

COLOR DEL VOCALES.

 

In su libre publicat in francesi pri \"li expression del emotiones in li
lingue, Sr Bourdon explica talmen li impression evocat del vocales in li
lingue francesi.

 

Li son u evoca generalmen li idé de alquo nigri e trist pro que it trova
se in paroles quam \"lourd, trou, hibou, houhou (cri del ul)\".

 

Li a, quel on emisse con un grand apertura del bocca, tende pro to a
avocar li idé de alquo grand quel dilata se e quel eclata.

 

To es confirmat del german autor Fechner in su \"Vorschule der
Aesthetik\". Fechner scri in facte : a, e, i, apare quam plu clar, o, u,
quam plu obscur.

 

It vell esser interessant conosser li impression fat del vocales in Occ.
sur li homes apartenent a altri nationes. Esque it es li sam quam in
francesi ?

 

-46-

 

 

 

TRA LI PRESSE.

 

Li nró de januar 1945 del Revúe internationale de stenographie editet in
Bienne ha publicat un grand articul, scrit de R. Berger, e exposient li
historie e li problema de Occ., acompaniat de un portrete de E. de Wahl
in uniforme de oficero del ancian russ marine.

 

Li caderne nró 1/2 del revúe \"Die Friedens-Warte\", aparient in Zürich,
contene 3 plen págines consacrat al problema del lingue international.
Li autor de ti magistral resuma es sr. Matejka, presidente del Occ.
Union.

 

Cive del munde, organ local del Occidentalistes de St Gallen, anuncia li
creation in ti cité de un biblioteca de Occidental, quel va prestar
libres pri li question del L.I.. Un catalog va esser composit. Li
interessates posse demandar informationes a sr. Kurt Hamburger, St.
Gallen, St. Leonardstr. 69.

 

Li sved Occidentalist, organ del sved Occ. societé, consacra su numeró
de januar 1945 al problema del accentuation. It anc mentiona un projecte
de L.I. debit a un sved lector, Sr. Heimar in Orebro, e li divergenties
aparit in Esperanto concernent li sufixe -ujo.

 

Une langue pour l\'Europe nouvelle, es un brochura de propaganda in
francesi quel va aparir pos du mensus, editet de nor Centrale de
Chapelle. Redactet de R. Berger, it va esser illustrat e va dar un
resumate del actual situation interlinguistic.

 

L\'Essor, de Genève, Bimensuale redactet del conosset pionero
esperantistic Edmond Privat, publicat in januar un tre bon articul :
\"Esperanto o Basic English\", quel conclude contra ti duesim lingue e
recomanda Esperanto in quel it trova omni qualitás, ma sin citar un sol
linea in ti lingue.

 

E li rason ? On ha ja divinat it ! Pro que li famosi chapelat lítteres
de Esperanto es íntrovabil in li printerías, mem pos 50annus de intensi
propaganda. In Svissia, in omni casus, in li 30 annus durante queles yo
sequet atentivmen li eforties fat por difuser Espo, yo ne memora har
videt un sol vez un textu in Esperanto in li neutral jurnales, exceptet
tis, quel yo self insertet in 1913 in un diale de La Chaux-de-Fonds,
quande yo esset Esperantist; ma li afere ne esset facil e postulat presc
acrobateries, nam yo devet vicear ti infernal 6 chapelat lítteres per
combinationes desfigurant li lingue abominabilmen. Esque vermen on posse
nominar practic e universal un lingue de quel on ne mem posse monstrar 3
lineas al publica ? R.Bg.

 

-47-

 

 

 

SVED HOMONIMES

 

In un total population de 6 milliones e demí de habitantes, on trova in
Svedia decenes de milles de persones havent li sam nómine. Ti facte crea
multi miscomprenses e embarassant situationes, sin contar li perdes de
témpor e moné. Si on aperte li telefonic annuarium del sol cité de
Stockholm, por exemple, on posse constatar que li númere de Peterson
atinge 8743 ; ti de Karlsson, 7757 ; ti de Anderson 6525 ; ti de
Johansson, 5129, etc.

 

Ad ultra, on opine que existe almen 50000 Eriksson in tot Svedia.

 

On ha calculat que li economie del land subisset un annual perde de plur
decenes de milliones de crones pro li perdes de témpor e ínproductiv
labor quel ti excessiv homonimie provoca in li administrationes e postal
servicies.

 

Li presse ha invitat tis, queles portat nómines de familie tro expandet
a selecter altri nómines in lor propri interesse e in ti del land, ma ti
interprense jurnalistic ha dat til hodie poc efectiv resultates.

 

LI HARENGOS E LI GUERRE.

 

Li menageras plendi que li hareng es rar pro li interdiction piscar
lontan del rivage. Tamen numerosi processiones de harengos ha esset
signalat un poc partú proxim li terras. Li submaric mines es minu
dangerosi por ili quam li retes del piscatores. Ti abundant repopulation
va permisser, on espera it, miraculosi piscadas quande li pave va
revenir.

 

CORDIE DE GALLINELLE.

 

Li guerre sembla esser desastrosi anc por li scientie. Li scientic
serchas es presc partú haltat o li scientistes ocupat trovar solmen nov
medies de distraction. Un del ultim experienties fisiologic fat ante li
guerre actual trovat in 1941 su fine, quel ne ja es conosset in Europa.

 

In li Institut Rockefeller de New-York li scientist francesi Carrel,
autor del libre \"l\'homme cet inconnu\", ha conservat desde 28 annus in
un boccale un cordie de gallinelle. Balnante ti cordie in un liquid
apropriat, Carrel successat conservar it artificialmen, quo confirmat li
exactitá de su teories pri li vive.

 

Nu, ti povri cordie ha cessat batter, in sam témpor quam multi altri
homan cordies, quel li guerre ha mortat, oh vé!

 

-48-

 
:::
