Cosmoglotta B 094 (nov 1947)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration :

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Expedition: Ed. Mayor, 2 Ch. de Bellevue, LAUSANNE 

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

Serie B, poligrafat. Tel. (021) 9 56 56 Novembre 1947 - Nró 94
(9[)]{style="font-size:13px;"}

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

AUTONOMIE E NATURALITÁ IN LI L.I.

 

Quam preanunciat in nró 134 de Cosmoglotta (a), yo va provar responder
in un litt serie de articules al cardinal objectiones queles Dr. W.J.A.
Manders elevat contra Occidental in su remarcabil libre \"Vijf
Kunstalen\".

 

Por \"desembarassar li terren\" yo va consacrar ti articul introductori
al exposition de nor vis-punctu concernent li intentiones atribuet al
autor de nor lingue e concernent li problema del historic ortografie.

 

Sr. Manders mentiona li facte que li autor de Occidental ha modificat li
formul Jespersen \"Li max bon lingue international es ti quel presenta
li max grand facilitá al max grand númere de homes\" in li sense de
\"max grand facilitá por tis queles sta in relationes international\".
Il afirma que Occidental es in prim loc destinat a servir quam medie de
intercomunication inter cultivat Europanes e Americanes (e certmen un
mem solmen superficial regarde sur li morfologic structura del lingue
sembla confirmar ti tese) durante que li interesses del popules
ne-romanic e tis del persones minu instructet ha intentionalmen esset
sacrificat. In strict logica un restriction del scope del lingue vell
ínevitabilmen dever resultar anc in un restriction de su radie de
aplication. E sub ti vis-punctu li critica contra li universalitá de
Occidental vell anc esser plenmen justificat \*si\* efectivmen li
modification del formul de Jespersen vell haver li consequentie supra
indicat. Or si noi examina li coses plu profundmen, noi constata que
just lu contrari es ver: li modification del formul Jespersen
\*augmenta\* vice diminue li sfere de usabilitá de nor lingue.

 

It es forsan permisset mentionar passante que li formul original de
Jespersen ne posse esser interpretat, mem in li conception del autor
self, in un sense absolut. Max facil por omni homes es to quo ili ja
conosse, e pro que li Chineses, Anglosaxones e Russes forma
íncontestabilmen li grand majorité del popules del terra, li \"max facil
lingue international\" vell in bon logica dever esser un mixtura de
chinese, anglesi e russ, dunc un linguistic ínpossibilitá. Evidentmen
Jespersen nequande pensat realisar li L.I. sur un tal

 

-97-

 

base. Su projecte Novial monstra in contrari que su conceptiones es mult
plu conform a tis de De Wahl quam a tis del autores de Ido queles
pretende, quam on save, har prendet li formul original de Jespersen quam
base por li elaboration del vocabularium. Li veritá es que De Wahl
nequande pretendet favorisar intentionalmen li popules occidental in li
elaboration del vocabularium, per imitar sclavicmen li lingues latinid e
per excluder sistematicmen omni elementes germanic, slavic e
extra-indoeuropan. Tis qui ha stat in strett relationes epistulari con
li autor de nor lingue posse mem atestar que anc De Wahl sempre
revendicat un minimum de autonomie por su lingue e que il acrimen
combattet omni propositiones queles pretende augmentar li naturalitá del
lingue unicmen per imitar ciecmen li romanic lingues, o quam De Wahl dit
crudmen in un de su lettres a me \"per simiar francesi o anglesi\". Li
ductent idé del autor de Occ. esset fundar li L.I. sur li
\*internationalitá ja existent\* in li vocabularium europan-american e
su labor cardinal consistet in constructer un schema quel permisset
utilisar ti materiale ja existent \*sin mutilation\*. Si Occidental
aspecte \"plu romanic\" quam Esperanto to ne es debit al intention de su
autor: it es li natural e ínevitabil consequentie del factic situation
lingual in Europa. Or factes ne posse esser interpretat ni changeat, ma
deve esser acceptat quam tal.

 

Li tese que li L.I. deve in prim loc satisfar li besones de tis queles
sta in relationes international posse ancor esser interpretat in un plu
strett sense, a saver in un sense essentialmen sociologic vice solmen in
un sense geografic. E anc ta it conserva su plen valore. It es un facte
que mem intra chascun popul it existe cert categories de persones queles
besona un L.I. plu urgentmen quam altres, a saver li scientist, li
comerciante, li tecnico, li diplomate, li jurnalist, etc., in curt omni
persones por qui li relationes international constitue un necessitá
professional. Or noi es convictet que si un lingue artificial, pro su
structura particulari, ne es capabil satisfar li besones del strates
intelectual, it es anc ipso facto ínapt por li special scope por quel it
ha esset creat.

 

It es certmen permisset afirmar que in li dominia del scientie, Occ
oferta practicmen li sol solution acceptabil. In facte, li principie del
maximal internationalitá deveni ta un exigentie imperativ, nam li
scientistes va desfacilmen contentar se de un terminarium minu
international quam ti quel ili ja possede. Or nequi va contestar que de
omni projectes de L.I. existent, Occ. es li sol quel conserva ínmutilat
ti terminarium scientic ja existent. It vell dunc esser li sol solution
acceptabil \*mem si\* per to it vell teoricmen devenir plu desfacilmen
aprensibil por non-romanes quam por ex. Esperanto. In realitá li facte
que Occ. satisfa in gradu maximal li besones del munde intelectual
totalmen ne rendi it plu desfacil por li \"hom del strade\". Yo ha
exposit ti vis-punctu

 

-98-

 

punctu in mi articul \"Li victorie del idé mundlingual es ínevitabil\"
(Cosm. B 47) e yo permisse me referer li letores a ti articul por ne tro
alongar li present exposite.

 

Noi vide dunc que Occ., pro su superioritá in li dominia del scientic
nomenclatura, ha efectivmen augmentat li sfere de su usabilitá in
relation con li altri sistemas de L.I.

 

Sr. Manders alega in su libre li historic ortografie de Occidental quam
un del causes de su plu grand desfacilitá por li hom del strade. it es
cert que sur li papere un ortografie strictmen fonetic deve esser plu
facil quam un ortografie quel respecta li particularitás del vivent
lingues latinid. Or li precie quel on paya por un merce ne have un
valore absolut; it es alt o bass unicmen in relation con li qualitá o li
specie del merce de quel it representa li contra-valore. Or quo noi ha
ganiat per li conservation del historic ortografie? Noi ha successat
mantener li grafic unitá in nor derivates (catolic - catolicisme;
duplicar - duplicitá, etc.) e ti avantage compensa largimen li possibil
desfacilitás in li aprension del duplic valore fonetic de quelc lítteres
del alfabete. It compensa it tam plu largimen que ti desfacilitás es
practicmen ínexistent.

 

Esque vermen ti quelc lítteres con duplic valore fonetic constitue un
tant grand desfacilitá por íninstructet persones? Yo fortmen time que li
esperantistes subevalue li inteligentie del ne-romanic popules, nam
qualmen ili posse explicar que it existe, disperset in li tot munde
milliones de infantes queles, in li etá de 6 annus aprende li duplic
valore del c e de g, e ne mem remarca que ti duplicitá de valore fonetic
vell posser constituer un desfacilitá? Li Germanes aprende quasi ludente
que li líttere ch have 4 diferent valores fonetic in li 4 paroles ich,
ach, Christ, wachsen e li Russes apen remarca que tri sones diferent es
representat per li sam líttere g in glagol, vrag, blagodarit\'. Li
Orientales usa anglesi quam lingue de intercomunication con li Europanes
e Americanes e sembla ne remarcar que li ortografie anglesi es teoricmen
ínmastrisabil. No, certmen, on ne have li jure considerar li
\"desfacilitás\" del ortografie de Occidental quam ínvictibil por li
medial inteligentie del neromanic popules, precipue si on judica li sam
popules quam capabil usar corectmen li obligatori acusative e li 6
participies de Esperanto!

 

Mem si on admisse que in cert altri punctus (por exemple in li question
del duplic consonantes) Occidental ha, malgré li reformes proposit del
INTAC, ancor ne exhaustet omni possibilitás de simplification, it es
desfacil retener li historic ortografie quam un factor de
desfacilisation por íninstructet homes. It es in céteri interessant
constatar que li grand majorité del Occidentalistes queles vell esser
favorabil a un ulteriori simplification del ortografie

 

-99-

 

apartene a romanic popules durante que noi trova li max ardent
defensores del ortografie etimologic in Austria, Svedia e Finland! Anc
to es un facte quel, in ti concernentie, merite esser mentionat.

 

In céteri, yo probabilmen ne erra si yo suposi que anc por Sr. Manders
ti question del ortografie es in funde de secundari importantie. Li
cardinal defecte de Occidental jace certmen secun il in li manca de
autonomie quel caracterisa su sistema de derivation. Ma anc in ti punctu
li comparation Occidental-Esperanto resulta íncontestabilmen in favore
de Occidental. Yo va provar demonstrar to in li sequent articules.  A.M.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

NOVAS DE NOR MASTRO

 

Desde li information transmisset a nos de Sr. Ramstedt de Helsinki (Vide
Cosm. de junio 1946), secun quel Sr. E. de Wahl es vivent in Tallinn,
noi recivet null nova directmen de nor venerat mastro, benque noi scrit
le tre sovente e inviat le un exemplare de omni nor publicationes. Ti
silentie semblat nos íncomprensibil, tam plu que quelc coidealistes in
altri landes nordic recivet lettres de il.

 

Finalmen, just ariva in Chapelle, de E. de Wahl, un lettre registrat
datat de Tallinn li 16.X.47, e comensante per ti lineas:

 

\"Quo es con li Institute Occidental? A omni mi lettres, cartes,
inquestiones yo nequande recive response. Li 4.12.46 yo ha expedit vos
un grand colection de poesies de divers popules, traductet in Occ.,
plures de ili con textu in lingue original. Ti colection ha esset
expedit vos registrat\... Desde ti témpor (presc un annu) yo nequande ha
ni \*audit\*, ni leet alquicos pri ili. Mi lettres al Institute
Occidental nequande recive response. Adplu yo anc ne recive alquicos de
vor editiones\...\"

 

Esperante que adminim un exemplare del present numeró de Cosm. va
atinger le\... noi declara publicmen que desde 1939 til su lettre del
16.X4.7 \*nequande\* un de su lettres arivat til nos. It existe un
sistematic interruption alcú, forsan li famosi \"ferrin cortine\". In
omni casu li culpe ne existe in li posta sviss u ne mem li max fanatic
esperantist\...vell permisser se far desaparir su o nor lettres, pro li
severitá del administration sviss. Ti hipotese es tam plu ínadmissibil
que nor centrale recive lettres in Occidental de omni landes, mem ne
registrat, exceptet de Russia!

 

In omni casu noi deplora con chagrine li desaparition del poesies scrit
ante curt témpor de nor Mastro, e espera que ti-ci conservat un copie de
ili, in quel casu noi vell hastar publicar les con grand joya, quam anc
qualcunc contribution venient del venerat autor de Occidental.   Red. de
Cosm.

 

-100-

 

LINGUAL RESPONSES

 

J.R., Coulon: In su manuale \"L\'Occidental en 5 leçons\" R. Berger da
quam exemple: \"Tis, quel labora, es felici.\" Ma in pluri organes
occidentalistic e anc in Cosm. on trova li pronómine relativ \*quel\*
sive ínvariabil quam in li exemple supra-citat, sive acordat con li
objecte o subjecte del frase. Quo es corect?

 

Response: Li majorité del scritores prefere acordar li pronómine
\*quel\*, benque ti acorde ne es obligatori. Teoricmen it es mem
superflui, nam li plurale ja es expresset per li parol precedent a quel
it refere se. EW selfg usat \*queles\* in omni casus, ma il expressetmen
autorisat li forme ínvariabil \*quel\* quam egalmen corect. Chascun
usator es dunc líber electer li forme quel il prefere.

 

J.R. Coulon: Esque on deve usar \*lor\* e \*su\* quam in francesi? Li
usation es sat caotic, quam por \*quel\*.

 

Response: Li pronómines possessiv varia secun li person del possessor o
possessores. Su = F son, sa, ses, lor = leur, leur, leurs. Li cose es
tam simplic e tam regulari que noi nequande ha constatat alquel
hesitation in li aplication del pronómines possessiv. It vell esser
interessant saver sur quel experienties li questionator basa se por
qualificar ti usation quam \"caotic\".

 

J.R., Coulon: Corespondentes extran sovente confuse li finale -tiar con
ti de anunciar e scri iniciar o iniciative. Esque to es ínreflectitá o
erra trovabil in lexicos?

 

Response: Ni li un ni li altri. LI forme original, traditional e
etimologicmen corect es \"initiar - initiative\". Ma\... si noi prende
quam unic guide li etimologie, tande it ne es visibil pro quo noi ne anc
scri: ambitie, armistitie, hospititie, malitie, notitie, politie,
seditie, servitie, superstitie, vitie, etc. Li resultate vell esser que
solmen li latinistes vell saver quande on deve scrir -tie e quande -cie.
To es naturalmen ínacceptabil. Ma si noi renuncia a ti distintion, tande
it es anc permisset scrir \"iniciar\" vice initiar e ti ortografie,
perfectmen justificat, ha pro to esset adoptet in pluri modern lexicos
(Cdl, WODDO, Rimarium) ultra li traditional ortografie etimologic. Noi
ne vell esser surprisat si li scrition \"-cie\" vell imposir se
definitivmen e suplantar totalmen li original forme -tiar.

 

M.M. Paris: St. Matejka, in su articul pri li preposition (Cgl. 81)
recomenda li usation del preposition \"lor\" parent de nor francesi
\"lors de\". Pro li homonimie de ti preposition con li pronómine
possessiv, it vell esser preferibil scrir it in li forme francesi o
vicear it per un altri.

 

Response: Sr. Matejka ne ha \"recomendat\" li usation del preposition
\"lor\". Quam il di in li introduction de su articul, il ha dat li liste
complet del prepositiones precismen por posser judicar plu bon si cert
prepositiones posse

 

-101-

 

esser abolit quam superflui o ínapt. Li resultate del discussion quel ha
sequent li publication del aludet articul va esser transdat al Academie
por final decision.

 

M.M. Paris: Quel es li diferentie inter \"alor\" e \"tande\"?

 

Response: Secun quant noi posse constatar on usa ti du adverbies quam
sinónimes.

 

It va esser li tache del academie decider ca it convene o 1/ mantener li
statu actual o 2/ supresser \*alor\* quam superflui (tande es congruent
con quande e on va pro to probabilmen preferer conservar it) o 3/ dar a
alor un sense plu special.

 

M.M. Paris: Noi have un augmentative por li adjectives, ma ne por li
substantives. Pro quo?

 

Li comun forme del lingues latinid, a saver -on ja es ocupat in Occ. por
un sense special (person caracterisat per un special qualitá), ma esque
on ne vell posser adopter it con li ortografie -onn? Barbon = mann
havent un barbe; barbonne = grand barbe.

 

Response: It es tre delicat trovar un bon e apt sufixe augmentativ,
quande on ne have, quam por li adjective, un forme quel imposi se
automaticmen pro su absolut internationalitá (-issim). In facte li
sufixe -ott quel on usat antey quam augmentative substantival ne ha
posset mantener se. To sembla pruvar que sive li sufixe ne esset bon
selectet, sive que on ne sentit li presentie de un sufixe augmentativ
por substantives quam un real necessitá. Personalmen noi inclina al
duesim hipotese. In omni casu, to es un problema quel sol li Academie es
competent soluer.   Cosmoglotta.

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

RECTIFICATION

 

Pos har releet in Cosm. B 93 li articul pri li \"Usa del pronómines
personal pos prepositiones\" yo decovrit ye mi grand consternation pluri
erras in li paradigma publicat sur pag. 88 queles in li hasta del labor
hat escapat mi atention. Li erras concerne li indicationes dat pri li
lingues hispan e portugalesi. Li pronómine personal absolut del duesim
person singulare portugalesi ne es tim, ma ti. Adplu in combination con
li preposition con (com), hispan e portugalesi have formes special, a
saver: H: conmigo, contigo, consigo, connosco, convosco. Li preposition
\*con\* es dunc mal selectet in li paradigma, pro que it ne permisse
ilustrar li lege sequet in li election del formes del pronómines
personal. Por retablisser li corectitá, ples dunc vicear li paradigmas
hispan e portugalesi li preposition con (com) per li preposition para e
leer ti vice \"tim\" in li rubrica portugalesi.   A.M.

 

-102-

 

VISITA CHE NOR COIDEALISTES IN TCHECOSLOVACIA

 

In li mensus august e septembre passat yo visitat li campes de vacanties
del tchecoslovac evangelic ecclesies, por studiar li actual situation
del organisationes del protestantic yunité in Tchecoslovacia. Ti viage
de studie havet un bon resultate: It fortificat li relationes ecumenic
inter li organisationes de yunité sviss e tchecoslovac e causat li
preparation de un exchange de yun cristanes in li proxim annu. Yun
protestantes tchec va venir in li estive 1948 e in li sam témpor yun
Svisses va visitar li campes (letni tabor) mentionat in Tchecoslovacia.
- Ma mi visita havet ancor un duesim scope: Renovar e fortificar li
relationes inter li sviss e li tchec Occidentalistes. Pos long témpor de
guerre e nazistic ocupation del Tchecoslovacia (Bohemia e Moravia) denov
personal contacte con nor coidealistes in Oriente! Yo aportat a Praha du
discos de gramofon con li discurse de Sr. Dr. Haas in Occidental, quel
per li unesim vez es audit de nor coidealistes tchec ye ocasion del
landal conferentie de FEDERALI in Praha li 19 octobre, e quel causat
naturalmen un grand joya. Li unesim coidealist, quel yo incontrat in
Tchecoslovacia esset Dr. jur K. Stasny (pronuncia: Stiassni) in Praha,
quel albergat me tre amabilmen quelc dies in su logí. Dr Stastny es un
ardent propagator de Occidental e zelosi pacifist. Malgré su mult labor
professional e su sucies familial (su old genitores es malad) il
sacrifica omni líber témpor a Occ. Con sinceri gratitá yo anc memora su
tre amabil marita, quel cuidat me tre afabilmen e preparat me un balne,
quande yo arivat tormentat de címices e pulces.

 

In Praha yo havet anc li ocasion propagar nor lingue in li festivale del
yunité. Ti festivale reunit durante 4 semanes 22000 yun homes ex 72
landes e 77000 yun tchecoslovacos. [Anc 200 yun Svisses partiprendet ti
tre vivaci e multicolori congresse con programma sportiv, cultural,
musical, dansal, folkloristic, e amusant. Ti congresse esset un turre de
Babel enorm. Omni lingues esset parlat del zulu til corean e islandic.
Mult persones savet solmen lor lingue matrin. Li partiprendentes
oriental, essente in li max grand parte comunistes, savet tre sovente
quam unic lingue extran li russ lingue. Li partiprendentes occidental
naturalmen tre rarmen savet un slavic lingue e talmen on ne comprendet
se. Un bulgar coidealist scrit pri ti Festivale: \"Simil festivales fa
mult bruida, ma atinge tre micri resultates in li dominia del pace. Poc
fide yo have a tal evenimentes. \*Tal congresses sin un lingue auxiliari
va esser un labor de Sisifos\*\"\...Ma, on posse anc dir: Tal congresses
demonstra plu bon quam omni propagandas interlinguistic que li
introduction de un lingue auxiliari international es un urgent
necessitá.]{style="font-size:13px;"}

 

Un véspere, quande yo visitat Sr. Stastny, yo incontrat ta coid. Hajzler
de

 

-103-

 

Doksy, li bell centre turistic, apu li Machova lago. Il hat venit por
vider me e por prender me con se a Doksy. Regretabilmen yo ne posset ear
con le, ma noi havet un tre interessant véspere in li logí de Sr.
Stastny. Sr. Hajzler cantat nos tchec e slovac populari canzones in
occidental traduction (fat de coid. Jan Kays de Brno ante mult annus).

 

Ci un exemple de un melodiosi canzon populari de amore:

 

Monte, monte, alt montania \-- Horo, horo, vysoká jsi,

Trans tu vive mi Mania \-- Má panenko, vzdálená jsi,

Mi cara es lontan, \-- Vzdálená jsi za horama,

Mi amore es ja van \-- Vadne láska mezi náma.

 

Poc dies plu tard yo esset in li \"Letni tabor Komenského\", li campe de
vacanties del \"Yun ecclesie\" evangelic in Belc ne tre lontan de Hradec
Kralové (Königgrätz) e de ta yo viageat in Slovacia, u yo fat
conossentie con tri nov nationes e culturas e lingues: li slovac, li
hungaresi (magyaric) e cigan\....

 

Viageante de Bratislava a Brno yo esset sol in li cupé con un cigana e
su infanto. Talmen yo havet li ocasion unic studiar li cigan lingue,
quel es un indic dialecte. Li ciganes exmigrat ante circa mil annus ex
nord-westIndia e arivat ye li fine del medievie in Europa. Li
fisiognomies, li lingue, etc. del ciganes es ancor hodie tipic indian.
Ci li numeres cigan, quel yo audit ex li bocca del cigana: jek (1), duj
(2), tri (3), shtar (4), pandsh (5), sho (6), efta (7), osto (8), enga
(9), desh (10). (sh =ch).

 

In Brno yo esset acceptat tre bon del max old Occidentalist tchec, Sr.
Jan Kajs, e su filia e bel-filio. C. Kajs es printator, possessor de un
micri printería bon installat. Il printat ja mult libres e brochuras in
Occidental, inter altris un grammatica de Occ. in lingue tchec, quel il
ha scrit self e \"Li astres del verne\", original poemas in Occ. de Sr.
Podobsky. Kajs es un tre simpatic e religiosi old mann (Swedenborgiano),
que, malgré su olditá, es ancor tre activ e fervent por li lingue
international. Il esset li unesim Occidentalist de Tchecoslovacia, ergo
un pionero. - Un tot die yo devet viagear por venir de Brno (Brünn) a
Poniklá in Krkonose, u habita e opera li yun catolic prestro Bohuslav
Calek. Il venit prender me al station ferroviari por acompaniar me in su
lontan village circumdat de colines verd. Sr Calek es un yun, complesent
e gay mann. Quam \"musica de Salutation\" il fat me audir per
gramm-disco li famosi canzon populari tchec \"Skoda lásky\...\", quel es
traductet in mult europan lingues. Li cocinera, ne savente Occ.,
monstrat su tot arte preparant un regalade por li du gastes, un Angleso
e yo. Li sequent die noi marchat in un village vicin, Krizlice, u li
Angleso e yo havet li ocasion audir un lecion de religion in li scol.
Sr. Calek instructet li yun catolicos e catolicas

 

-104-

 

qualmen on deve pregar. In li modern e nett chambre on videt li
portretes de presidente Benes, marchale Stalin e T.G.Masaryk. Anc li
russ alfabete (Azbuka) esset exposit sur un grand tabelle, nam li
scoleros deve aprender obligatorimen li russ lingue desde li 4. classe.
Li russ lingue ne es tro desfacil por ili pro que li russ e li tchec es
tre simil.

 

Pos un complicat viage yo arivat a Rovensko u Sr. Jaroslav Podobsky e su
jolli, pretti filia expectat me al station. Talmen yo havet li ocasion
far conossentie con li triesim colaborator del tchec organe del FEDERALI
\"Voce de Praha\". Li edition de ti organe es in li manus de Sr. Stastny
in Praha, Boh. Calek es li administrator e poligrafator. Li redactor del
Voce de Praha es un tre amabil, erudit e distint instructor specialist
(Fachlehrer). Il ha editet ja quelc libres de poemas in lingue tchec. Ma
il composit anc poemas in Occ., editet in li brochura \"Li astres del
verne\", denov printat e ameliorat pos li guerre. Ti poemas monstra, que
Occ. es apt ne solmen por li omnidial vive, ma anc por li poetica. Un
promenada in li circumité de Rovensko e specialmen sur li old ruinas del
castelle \"Troski\", u es un magnific belvedere, revelat me li bellitás
e li charme del \"Cesky raj\" (= li tchec paradise). It es comprensibil
que yo pensa sempre con nostalgie a Rovensko. Poc dies plu tard, pos un
duesim sejorne che Sr. Stastny, yo departet ex li old cité Praha e
retornat via Germania-Strasburg-Colmar in Svissia. Un cordial mersí al
amabil hóspedes e coidealistes in Tchecoslovacia.

 

W. Leuenberger, pastor in Bern

\-\-\-\-\-\-\--

 

QUALMEN PROPAGAR OCCIDENTAL ?

 

Ante pluri dies, viageante per ferrovia, yo leet in li vocabularium por
impregnar me quelc paroles frequent, quande li conductor aparit por
controlar li billetes. Poy - li compartiment esset exceptionalmen poc
ocupat ! - il perceptet li libre apertet sur mi genús e, regardante in
it il questionat me: \"Hispan ?\". Subridente yo presentat le li titul
del lexico. Astonat, il fat li tipic question: \"Esque to es quasi un
Esperanto?\" - \"Alquo mult plu bon, secun mi opinion\", yo dit. To
interessat le. Il have cert conossentie de foren lingues, anc de Espo,
quel il considera quam tro \"matematic\". Yo dat le un exemplare de
\"Die heutige Situation der Weltsprachenfrage\" (Dr. Haas) e un
prospecte Nr. 200, queles yo havet con me per hasarde, e noi exchangeat
nor adresses. - Ti eveniment monstrat me clarmen li importantie sempre
haver in li manu propaganda-materiale por posser difuser Occidental.

 

Edgar von Wieterheim, Bruchhausen, Germ.

 

Facte interessant: quelcdies ante reciver ti lettre, noi hat recivet un
demande de information del supra mentionat controlator de billetes.
Inst. Occ.

 

-105-

 

CRONICA

 

ANGLIA: 16 oct. 1947: Discurse de H.D. Akerman in li College of
Preceptors, London, córam plu quam 60 linguistes. Un remarcabil facte
esset que, in li unesim vez in London, null voce esset levat in li
defense de Esperanto.

 

CANADA: - Nor old coidealist A.R. Beauchemin, MONTREAL, Canada, scri
nos: \"Car idealistes, in mi etá de 85 annus, yo desira inviar vos mi
ultim salutationes, escutant leer li numerós de Cosmoglotta. Vor devoet.
Montreal, 29.9.1947.\"

 

Noi fa memorar que Sr. Beauchemin esset ante 1904 li unesim pionero de
Esperanto in America. Il publicat li revúe esperantistic \"La Lumo\",
quel devet cessar su publication pro que null printería posset furnir li
apostrofat lítteres. Pro to Sr. Beauchemin devenit \"reformist\" e strax
apoyat li action de Couturat por Ido, li lingue del Delegation. Li
sequent evolution e changes in li lingue international ne fat perdir a
Sr. Beauchemin su tenaci fide in li futur del idé e, pos 50 annus de
activitá interlinguistic, il scri nos su simpatie trans li oceanes. Il
mey reciver nor gratulationes por su anniversarie de 85 annus.

 

FRANCIA: Li \"Journal officiel\" just publica li response scrit del
Ministre del National Education a Sr. Lucien Amat, Toulon, membre del
Gruppe Esp. de ti cité, demandant li introduction de Espo in li
programma del scoles. Ti response es anihilant e monstra que li redactor
del response \*conosse tre bon li question\*. Il parla pri li
desfacilitás del diversitá del lingues, li merites del francesi, Basic.
Artificial lingues (tri o quar havet successe, inter queles Espo) e ne
successat imposir se o haver alcun grand extension. Avantages de
constructet lingues. Ma esque it existe ho-témpor un L.I. quel vermen
merita devenir international? On deve far un studie critic. It es li
tache de ONU o UNESCO, quel vell posser examinar to o mem crear un novi
L.I. Ma, interim, atendente que omni landes consenti, it es ínutil far
plu pesant li docentie per studie de un lingue complementari, de quel li
valore es contestat e quel risca, in li actual circumstanties, haver
null practic utilitá.

 

Signat: M.E. Naegelen (Ministre)

 

To es li response al petition Nro. 22 (National Assemblé del 20 Aug. 47)

 

Aparit INTERLINGUISTIC NOVAS, de julí-august, organe del Occ.-Societé de
Francia. Interessant numeró, consacrat precipue a comparationes inter
Occ. e Espo.

 

RENASCENTIE Nró 8 (oct. 1947) aparit con 6 págines. Contenete:
Declaration. - Amicos de Renascentie! - Li Unesco e li question del L.I.
- Li terrorisat homes de Wall Street e de Washington. - Interlingue e
India. - Vive li unitá

 

-106-

 

socialistic-comunistic! - Pace e democratie: Li mission del Festivale de
Praha al tot munde. - Pri li nómine de nor lingue\... - Redactor: W.
Gilbert, 44 Rue Kleber, Fleury les Aubrais (Loiret), Francia. - Simplic
abonnament: 50 fr. francesi. - Checconto Paris, 5539.99

 

GERMANIA: Por li zones american, anglesi e francesi omni payamentes deve
esser fat a Sr. Kurt Feder, Philip-Reis-Str. I, Bad HOMBURG v.d.H.
GERMANIA, USA-zone. - Pch. Frankfurt (M), nró 11115 47. sv. Fr. 1. = RM
2.\--

 

Li german revúe \"WIR\", de München, publica un articul in favore del
L.I. monstrant que li labores de IALA confirma presc completmen li idés
de E. de Wahl, e da textus comparativ. Li autor del articul, quel li
redactor apoya diente: \"Li lingue de IALA es mult plu facil a aprender
quam Esperanto,\" es nor old amico Josef Gär, autor del prim lexico
German-Occ. Noi es felici retrovar le pos mult annus de silentie.

 

Li revúe \"ZUKUNFT\" publica un articul pri Esperanto, in quel un Sr.
K.O. Schmidt, asserte que li Esperantistes del tot munde constitue un
popul de 6 milliones de homes! Li 3 zeros in tro fa nos suposir que li
grand calores del ultim estive havet un perniciosi efecte sur li cerebre
de cert propagandistes.

 

\"Heroldo de Esperanto\" (Nr. de 15.11.47), sub li titul
\"Occidental-Ofensive\", explica a su letores: \"Occidentalistes in
Praha e lor centre in Svissia \"klopodas\", in ultim témpor \"subfosi\"
li position de Esperanto in Tchecoslovacia, in li radio e in li presse;
tema evident pri interconsentit ofensive contra Espo. Signes pri li
action del Occidentalistes on constata anc che li sviss gazettes.\" 
 J.M. Praha

 

SVISSIA: Li revúe \"Europa\", de Basel, in su nró 10, contene un articul
de Sr. A. Matejka informant pri li labores de IALA e li necessitá de un
L.I.

 

Li \"Revúe internationale de sténographie\", de Biel, reproducte in su
nró de julí-august un tot págine de Cosm., con un poema de Krylow,
traductet in Occ. de A. Kofman. Li sequent nró (sept.-oct.) contene un
altri págine reproductet de Cosm.: li influentie del musica sur li
animales.

 

Noi recivet \"Cive del Munde\", organe del Occidentalistes de St.
Gallen, e leet con interesse su diversi informationes del nros de nov. e
decembre.

 

TCHECOSLOVACIA: Sr. Podobsky scri nos concernent li articul \"25 annus
de Cosmoglotta\", aparit in august:

 

\"In ti articul ne es mentionat li \"Bulletin de Federali\" / 1925 /
quam suplement a Cosm. e li \"Suplement a Kosmoglott / 1926 / e
Suplement a Cosmoglotta / 1927 /\" quel redactet e editet prof. H.
Pasma, ex-presidente del Occ. Academie, de quel li nómine es in li
articul omisset. It es un grav defecte del articul / céterimen tre bon /
e yo opine que li corection in un futuri nro de Cosm. es desirabil. On
ne deve obliviar li grand merites de prof. H. Pasma, un del unesim
adherentes de Occ.\"

 

-107-

 

ERRATA

 

In li articul de \"Interlinguisticus\": \"qualmen li sinus venit in li
matematica\" pág. 25 e 26 de Cosm Nró 134, serie de august 1947, li
\*curve sinus\*, fig. 2, veni falsmen reproductet pro un erra quel
productet se in calcar li dessine original sur line. Noi rectifica: Li
\*unesim parte\* del matematic curve sinus deve monstrar - tot conforme
a nor insigne - \*li arco in supra\*; contrarimen a nor reproduction li
unde con arco in infra es li \*duesim\* parte de ti curve.

 

In li dessine original del fig. 1, li inscrition r=1 sta plu vers levul
quam in nor reproduction, nam it relate li \*radius\* e ne li inferior
demí-corde.

 

In pag. 25, triesim paragraf, linea 5, pos li paroles \"con radius 1\"
li crampon \")\" ha esset omisset. - In li nota al fig. 2, duesim linea,
ples leer \"con radius r = 1\", vice r - 1.

 

\-\-\-\-\-\-\--

 

Li interlinguistes ovreral queles es interessat al activitá del
OFMICAEEL (??) es petit scrir a it: 20, Rue Sainte Marthe, Paris 10,
Francia. TI apelle es fat sin distintion de sistemas.

\-\-\-\-\-\--

 

SCOED\...

 

\...Un Drolli parol international ! Esque it apoya se alminu sur li
grand lingues de civilisation? O esque it es ancor un ínconosset fructe
del mort Interimari Occidental-Academie? No! SCOED es li abreviation de
\"Societé cooperativ de Occidental-Editiones\".

 

Por editer litteratura o manuales de studie, noi besona un fort
organisation financiari. Li forme cooperativ aparet nos quam li max bon,
nam chascun posse devenir membre subscriente alminu un parte social de
sv. Fr 20.\--, quel posse esser payat per 4 rates de Fr 5.\-- sviss.
Ples demandar li statutes al Institute Occidental, Chapelle (Vaud) e
plenar li carte de adhesion.

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Li deve de chascun abonnator de Cosmoglotta:

Recrutar 2 nov abonnatores a nor revúe por 1948 !

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

\- Ples dir me francmen, car amico, quo vu pensa pri mi portreto?

\- Ah! baronessa, yo pensa que vor pictor vell har devet far it 15 annus
plu tost.

\- Esque ne? Yo anc pensa que su talente ha mult oldijat.

 

\- Pro quo nor amica Adel es tam maledient? Ella morde omnes.

\- To es por provar su fals dentes.

\-\-\-\-\-\--

 

COSMOGLOTTA: Editor responsabil: Fred Lagnel, Chapelle-Vaud, SVISSIA

Chef-Redactor: Ric Berger, prof. Morges,SVISSIA

 
:::
