Cosmoglotta B 095 (dec 1947)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration :

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Expedition: Ed. Mayor, 2 Ch. de Bellevue, LAUSANNE 

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

Serie B, poligrafat. Tel. (021) 9 56 56 Decembre 1947 - Nró 95 (10)

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

OCCIDENTAL E POESIE

 

In li gastería, che li vine e bir, assembla se multvez un companie de
litteratos. On discusse vehementmen pri pri li novitás litterari, pri li
expositiones de picturas; on recita li poemas del autores present, on fa
criticas. On discusse omnicos. Pro quo anc ne discusser pri interlingue
e su valore por litteratores?

 

\- Yo pensa, Seniores que noi, litteratos, have un grand desavantage.
Sovente un colego es genat pro que li traduction de su poemas in li
lingue polonesi ne ha successat, nam ti traduction ne es conform al
originale. Li traductor interpreta li poesie tal, que on deve plorar. It
perdit omni subtilitá e finesse de stil. Por ganiar un rime on rupte li
tot structura.

 

Yo pensa, Seniores, que li poete have un grand desavantage ante li altri
artistes quam sculptor, pictor, compositor o architecte. Li ovre de tis
es ínmediatmen comprendet de omni homes in li tot munde. On besona haver
solmen du ocules e oreles por audir e vider. Li ton, li linea ne besona
interpretation, ili parla self al sentiment del hom. Ma un poete es
limitat e restrictet al micri dominia de su auditores e letores
comprendent su lingue. Yo pensa que anc li max bon traduction ne
coresponde al originale. Traductor es sempre un interprete quel mutila e
changea li sense, e li publica international ne lee li poete self ma su
interprete. E si un poete vole devenir conosset, e si il vole parlar
córam li publica mundal e ne solmen a un micri circul de su patria (in
casu que il apartene a un del \"micri\" nationes), il es condamnat esser
solmen un poete regional, anc in li casu que il es un grand artist. Li
munde ne posse audir le si il ne trova un adequat traductor.

 

Yo anc vole accentuar li facte que li númere de exemplares editet de un
colection de poemas ne posse atinger li multité necessi por ganiar anc
un profite material quel lude practicmen anc su rol, nam nequel
litterator posse scrir sin haver moné. Ergo, Seniores, ples meditar pri
li situation quel va evenir si noi accepta un lingue international. Li
artist posse scrir ínmediatmen in ti lingue e su ovre es comprendet de
omni su letores in omni landes. Il ne besona esser traductet e
miscomprendet e fals interpretat. Li micri nationes

 

-109-

 

posse talmen monstrar al tot munde lor talentes. Si li poemas have
talmen un grand circul de letores, on posse editer les in un grand
númere de exemplares e alor li profite material es garantit.

 

\-- It sona bell, response un del presentes. Ma in li estetic valore de
un tal lingue yo ne crede. It es un conglomerate sin stil, bellitá e
eufonie; it es ínpossibil crear li rimes. Yo videt, un vez, un poesiette
in Esperanto. Mi Deo, qual chablon! It es possibil rimar solmen
substantives con substantives, adjectives con adjectives e verbes con
verbes. It es li mecanisme e catenes por li ales del fantasie.

 

\-- Ma, colegos, yo ne parla pri Esperanto, yo parla pri Occidental. Yo
prende li libertá demonstrar vos que per ti lingue on posse expresser
omni nuancies del sentiment, que it va sonar eufonic e bell, e sin usar
ti mecanic metode. Rimes va sequer talmen: verbe con substantive, o con
adjectives, o con li numerales e prepositiones si vu desira.

 

\-- On posse asserter omnicos. Ma si vu va scrir du poemas per tal
metode in ti lingue, e si it va sonar bell, noi va creder vos.

 

\-- Topp, yo accepta.

 

(Red. Ti du poemas, scrit spontanimen in Occ., va esser publicat bentost
in nor revúe)

 

E in fine yo have ancor un proposition a nor occidentalistes-litteratos:
noi deve anc monstrar a nor colegos ti qualitás de Occidental, e
realisar lu sequent:

 

1/ Ples comunicar con me si vu consenti con li fundation del litterari e
artistic section de nor movement. Ti section vell dever prender quam
scope li propagation de nor lingue in li circul del litteratores. Ples
indicar li branche de vor activitá: poesie: pictura, prosa, drama,
sculptura, musica, recitation, etc. Noi deve preparar un antologie de
poesies original e del traductiones del chef-ovres national.

 

2/ Inquester pri queles del artistes in vor land posse haver interesse
por nor activitá. A ti personalitás noi va dismisser li provas de nor
poesies, picturas, etc.

 

3/ Organisar se inter tis queles es capabil e vole traducter ex li
lingues national in Occidental (on es petit elaborar un plan precisi), e
anc tis queles va traducter ex Occidental in li lingues de su
nationalitá e publicar li traduction in su jurnales.

 

4/ Fundar un special organe quel va publicar ti ci labores original,
quel va acumular omni valorosi ovres, traductiones e ne solmen futuri,
ma tis quel es ja aparit, in Cosm. o un altri revúe.

 

Ples dunc scrir me: Jiri Karen, litterator, Praha. XIX. - Zelená 2.
Tchecoslov.

 

-110-

 

CASU POS PREPOSITIONES

 

Yo have li opinion que in francesi li personal pronómines nominativ es
je, tu, il , etc., no li formes queles Sr. Matejka include in su tabul.
In plu yo mentiona que I. have anc formes del 3 pers. sing. queles
difere in nom. e acc.

 

Nu! A nor problema. It sembla me que it es melior ne creder que ti o
altri forme (regul) es natural, nam to es un complexe e ne posse esser
demonstrat.  es preferibil analisar: internationalitá, simplicitá,
eufonie.

 

Internationalitá: It es ver que F. have nous e vous, simil in nom. e
acc., e noi posse trovar du o tri altri exemples in altri lingues. Ma ti
formes es in micri minoritá. In li lingues in general li majoritá de
pronómines difere in nom. e acc., ne solmen in li 1 e 2 pers. sing.

 

Anc in omni lingues sin exceptiones (quam sr. Matejka self mentiona it
p. 87) un preposition reye sive li acc. casu, sive un altri obliqui
casu, nequande li nominative. Si F. have avec nous, ti nous es acc. In
anglesi noi di: \*Come with\* me ne \*with I\*; ma noi anc di: \*come
with us\*, ne \*come with we\*. Mem Basic English, con omni su horrores,
usa li accusative in tal casus.

 

Simplicitá: Omni grand lingues have li regul: Transitiv verbes e
prepositiones reye un obliqui casu del pronómines. Occ., quam noi trova
it in nor oficial jurnale, seque li regul: Transitiv verbes sempre reye
li acc. casu de pronómines; prepositiones reye li acc. casu de 1 e 2
pers. in li sing., ma li nómin. casu de 3-im pers. sing. del 1, 2, e 3
pers. plural. Por responder al question \"pro quo\"? noi deve dar un
complicat explication quel involue Esperanto e Occ.del prim dies,
regules de 1922, de 1928, de 1930, etc.

 

Eufonie: It sembla me que \*a le\*, \*de la\*, etc., es preferibil quam
\*a il\*, \*de ella\*.

 

Conclusion: Si ti argumentes es bon fundat ili ducte al regul: Pos
transitiv verbes e prepositiones, usa li acc. casu.

 

Sr. Matejka alega li opiniones e experienties de Matejka, Berger, e
Raxworthy. Berger, un de nor optim stilistes, publica li simplic regul
pri acc., ma usa in Cosm. li complex regul. Raxworthy informa me que il
includet in su manuales un del formes del acc. - nom. regul, pro li
necessitá de unitaritá, ma que su personal preferentie es por li simplic
acc. regul. Es it possibil que noi sta in presentie de un casu du \"Li
nov Vestes del Imperator\"?

 

Sr. Matejka suggeste que li question es sin importantie e que chascun
mey sequer su propri preferenties. Il anc sembla pessimistic pri li
possibilitá decovrir un solution (p. 89). In contrari yo opine que si li
studie de Occ. es un scientie - quam yo crede - por omni problemas it
existe \*un\* ver solution, e que it es nor deve trovar it.

 

Sr. Raxworthy petit me mentionar que il e altri membres de B.O.A. es
favorabil al conclusion de ti-ci articul.   H.D. Akerman, (London,
Anglia)

 

-111-

 

APELLE

 

Car coidealist,

 

Noi es informat pri vor sacrificiosi activitá por li difusion del
interlingue Occidental. Por ti-co motive noi adressa vos ti circulare e
peti vos pri energic realisation de omni punctus. Ples intervenir in ti
afere sin retarde. Si li action va successar li association nominat va
introducter li propaganda por Occ. in su programma. Li association del
Yunité catolic in Tchecoslov. es un organisation del yun celibos e
puellas desde li et\'a de 15 til 30 annus. Su programma es: Education
religiosi e moral, cultural e politic. Vi li punctus a executer:

 

1/ Ples comunicar nos li adresses del organisationes catolic in general
e del yunité special in vor land. Noi coresponde in Occ. e in Esperanto.
Si it es necessi anc in li altri lingues vivent.

 

2/2 Ples comunicar nos li adresses de omni catolicos yun intentent
visitar nor land CSR in diversi ocasiones: Festivale, Sokol-festivales,
etc. Li visitatores va esser sempre acceptat amicalmen, ili va posser
far li discurses in nor conventes pri lor land, culturas, etc.

 

3/ Noi desira exchangear con ili libres, jurnales, circulares, bell
cartes ilustrat, etc. Omni ti materiale va servir por expositiones. Noi
besona ante omnicos reciver secun possibil max rapidmen omni jurnales
catolic aparient in vor land, nam noi intente organisar un \"Exposition
del mundan presse catolic\". In reciproc noi va misser les nor presse
catolic ex Tchecosl.

 

4/ In omni land e locos del munde noi vole haver corespondentes de nor
presse. Por omni informationes li central organe de nor movement es
\"DOROST\" (Crescentie) e por puellas \"Nàs svet\" (Nor munde). Nor
autores desira anc publicar lor articules in vor presse.

 

5/ Til nu ne existe un \"Mundan federation del catolic
Occidentalistes\". Noi proposi a omni occ.-catolicos avisar nor
Centrale. Noi va editer un provisori organe por ti coidealistes.

 

6/ Por ti scopes noi ha fundat li Comission por relationes international
e noi peti vos pri un auxilie in ti afere. Mersí ja antey.

 

Secretariatu del section: Sdruzeni catolické mladezé PRAHA 11

 

Vysehradska tr. 28

\-\-\-\-\-\-\--

 

GERMANIA

 

Desde hodie, omni payamentes por Cosmoglotta e li Institute Occ. in li
zones american, anglesi e francesi deve esser fat a:

 

Sr. Kurt Feder, Philipp-Reis-Str. 1, BAD HOMBURG v.d.H. GERMANIA
USA-zone

Pch. Frankfurt(W).nro 1115 47

sv. Fr. 1 = RM 2.\--

 

-112-

 

LI ÍNUTIL COMBATTE

 

It es ti, quel desvolue se inter li diversi campes interlinguistic. Al
profanes ti combatte apare completmen ridicul. Ples metter vos in li
plazza de tis, quel ne conosse bon nor afere: noi pretende que ti afere
es un factor de bon entende e, audiente nos in comun reuniones sur
forum, ili constata que li partisanes de L.I. es in facte ínamicos. E to
pro que li unes prefere un sistema e li altres un altri. Tamen, chascun
interlinguist, egal quel es li sistema quel il ha adoptet, deve
aconosser que on parla, que on scri, que on comprende se bon per li
lingues international existent.

 

Quande un interlinguist conosse un sistema, li aquisition del altri
sistemas exige relativmen un efortie poc important. In funde on parla
dialectes del sam lingue. To, quo separa nos es solmen preferenties,
gustes.

 

Yo posse emfasar mi propri exemple: yo esset esperantist durante 5
annus. Ma durante ti tot témpor yo ha sempre esset chocat per li pesant
formes de it. Mi evolution vers Occidental explica se per ti constant
chocation. E yo constata que mult interlinguistes trova se in li sam
casu. Quande yo apertet manuales de Ido o Occ., yo esset ancor sub li
influentie del imper-parol del \"necessitá del unitá del lingue\",
afirmat e reafirmat de omni coidealistes quel circumat me.

 

Tamen, malgré to, mi inclination, mi guste, al \"linguistic
idiosincrasie\" dominat me poc a poc, e tande yo decidet obedir mi
inclination e adherer a un sistema quel aparet me, \*por me\*, li max
bon. E, in sam témpor, yo credet que pro que mi sistema just esset por
me li max bon, it anc devet esser li max bon por li altres.

 

Ma li experientie ha demonstrat me que mult interlinguistes quel, per
hasard, per li facte que it es Esperanto quel tuchat les in prim,
devenit Esperantistes, mane Esperantistes. Si ili vell har esset tuchat
del propaganda de Ido ili vell har devenit Idistes in sam maniere que on
nasce France vice nascer Anglese. E ti interlinguistes ne es chocat per
li formes de lor hasardic lingue. Si ili vell har esset chocat, ili vell
har serchat altricos plu conform a lor gustes, e to malgré omni
propaganda fat contra it.

 

Adplu on ne posse negar que, in general, li adherentes de un sistema
repugna changear it. Ili es fidel, ne por esser fidel, ma pro un lege
quel on incontra sovente in li vive: un yun mann, por exemple, quel
adhere a un sportiv club, max sovente adhere a ti club pro que il ha
incontrat un amica adherent a ti-ci, quel ha atraet le e ha fat le
adherer. E ti mann, on ne posse explicar it, va maner fidel a su
colores, mem e precipue si ti club traversa desfacil momentes.

 

-113-

 

Lu sam eveni in nor afere.

 

On posse regretar it, ma li facte existe, e negar it es negar li
realitá. Dunc on deve acceptar it e serchar un modus vivendi, quel vell
permisser evitar li lucte fratricid quel eveni inter nos por li plu
grand damage del idé del L.I.

 

Yo dunc preconisa que li adherentes de tal o tal sistema di al novones:

 

\"Quande vu coresponde con interlinguistes vu posse far it sin
distinction de sistema. Vu va orientar vos secun vor propri gustes. Li
facilitá es tro grand passar de un sistema al altri, e quande vu va
haver suficent experientie vu va posser decider pri li max bon
sistema.\"

 

On va admisser que sur ti general terren li factes va acter quam intern
un sistema self. In ti-ci existe archaismes e neologismes e li ultimes
pussa li primes vers li oblivia.

 

Resta li casu de un possibil oficialisation de un sistema, por exemple
ti anunciat de IALA.

 

Si on reflecte bon, on ne posse assecurar que un projecte oficialisat va
far, ipso facto, li unitá. It posse exister, in un lingue oficial, coses
mal studiat, mal constructet, quel es capabil chocar alcunes, e strax
far nascer schismas, malgré li oficialisation. E it es possibil que it
es li protestatores quel va esser rect.

 

Alor, on deve admisser que it va esser li publica, li usatores, li
\"interlinguistic popul\", quel va, in fine, decider. E li futur
academie del futur lingue oficial ne va posser acter altrimen quam li
academies del national lingues, it va esser obligat acceptar to, quo li
practica ha demonstrat necessi.

 

Yo vell esser felici que it mey esser li Occidentalistes quel, in prim,
vell acceptar e practicar ti nov tactica e metode de propaganda.

 

Noi mey esser li unesimes por cessar li descorageant, li ínutil
combatte.

 

J Toublet, Paris.

\-\-\-\-\--

 

SENTENTIES:

 

Li unesim condition por un bon docentie es bon vider a que on adressa
se. (Palladius)

 

Li féminas es extrem; ili es melior o pejor quam li mannes (La Bruyère)

 

LI homes resigna se plu facilmen al morte de lor patre quam al perde del
paternal heredage (Machiavel)

 

Un mann, quel lassa se directer de un fémina es quam alqui, quel vell
demandar li via a sequer solmen al fúlmines. (Edmond Jaloux)

 

On debilisa sempre to, quo on exagera.

 

-114-

 

QUALMEN AUXILIAR NOR MOVEMENT

 

Li invia de moné al Occidental-Union es, sin dubitá, un excellent medie,
ma li central organisation ne posse far omnicos. Noi deve intensificar
li exchanges international e developar li presse occ. in chascun land,
crear it u it ne existe. Vi quelc suggestiones:

 

a/ Reciproc abonnamentes a landal revúes: excellent medie por auxiliar
nor amicos extran, quel ne have suficent abonnates, por editer un litt
bulletine o revúe. In \"Interlinguistic Novas\" yo proposi li exchange
de lor respectiv organe landal per li sequent economic maniere: Yo have
corespondentes in pluri landes (1 in chascun land sufice). Yo abonna les
a I.N., mersí a special abonnamentes con con precie reductet, e ili va,
in lor propri land far li sam cose. Li editor self del revúe va expedir
li organe al adresses indicat.

 

b/ Corespondentie Interscolari International.

 

On posse, sive scrir lettres periodic a un scol extran, sive editer per
pasta por policopie, vitre magic, stenciles, o printation, un litt
jurnale scolari. Ti metode have li avantage dar suficent exemplares por
scoleros quel studie Occ. e pluri scoles in extrania. Yo proposi li
formul del \"Canalettes del Palude\", quel es li edition international
del litt jurnale scolari \"Les conches du marais\", printat de mi yun
eleves (6-9 annus). Yo self composi e printa li parte Occidental. Li
inpagination permisse vider li textu francesi e li ilustrationes sur un
págine, e sur li altri li traduction in Occ., e un special spacie por li
retraduction del textu in li lingue matrin del recivente.

 

Evidentmen, practicar li du metodes simultanimen es excellentissim. Ma,
por facilitar li organisation del exchanges interscolari, li
instructores, in chascun land, \*deve\* gruppar se in un \*Union
Pedagogic Interlinguistic\*, con un responsabile quel va etablisser li
listes del instructores in su land, in pluri exemplares.

 

Yo sublinea li grandissim importantie del creation de U.P.I., quel va
esser li futur sectiones landal de un U.P.I. international. 

 

J. Roux, instructor, COULON (Dx S.) Francia

 

P.S. Li abonnament a \"Li Canalette del Palude\" por extrania es 4
response-cupones (alminu 6 numerós). Omni pedagogos, quel desira
coresponder con pedagogos francesi, mey scrir rapidmen a:

 

Sr. G. Poujet, 49, Rue Ruinard de Brimond

REIMS (marne) Francia

\-\-\-\-\--

 

115

 

ESPERANTO HA ETABLISSET SE! - MA U ?

 

Lettres o articules de Esperantistes publicat in li presse usualmen
bonimenta in paroles vag ma evocativ, que Esperanto es li sol lingue
international quel ha \"etablisset\" se, que it es usat sur li tot
munde, etc. LI liste de resonant successes, quel have null ver
signification, es tre conosset de nor letores.

 

Si vu ne save que responder, li sequent lettre, recentmen scrit de nor
amico H. Littlewood a un revúe anglesi, recomanda se por desinflar li
bombaste e, per fortiar nor confratres del verdi stelle responder a
concret questiones, o far les silentiar, o reducter lor bonimentes a lor
ínsignificant proportiones:

 

Senior, It vell esser interessant aprender u in facte Esperanto ha
etablisset se, e de qui e por quel practic objectes it es usat. Esque it
es un medie comun de comunication inter stat-mannes e membres del varie
diplomatic servicies? O inter scientistes e litteratores e
parlamentarios? Esque it es li lingue oficial de UNO o UNESCO? Esque
firmas con conexiones mundal usa \"foren\" corespondentes por Esperanto?
Esque, in facte, it es usat alcú, except in Esperanto-congresses, in
Esperanto-clubes, e in corespondentie amical, precipue por exercir se,
inter co-Esperantistes?

 

(signatura)

 

Quelc recent constatationes del revúes Esperantistic:

 

Ex \"Svenska-Esperanto-Tidningen, april 1947:

 

\"En multaj esperantaj societoj oni interparolas nacilingve sed kantas
esperante. Do, la esperantaj kantoj estas presaux la sola legajxo
esperanto al multaj klubanoj, kaj tiun ili ne kapablas legi pro la
kripligxo kaj konfuzigxo de la teksto. Do mi proponas zorgan revizion
kaj pli-klarigon de esperantaj klubkantaroj anstataux plia konfuzado.
Simile pri la vortaroj kaj vort-provizo.\"

 

Ex: \"Dansk Esperanto-Blad\", april 1947:

 

\"Antaux kelkaj monatoj mi petis ke esperantistaj Rotarianoj sendu al mi
sian nomon, por ke mi arangxu propagandon favore al Esperanto in
Rotariaj kluboj, sed mi ricevis tre malmultajn respondojn.\"

 

Ex. \"Franca Esperantisto\":

 

\"Oni miras kelkafoje - kaj ofte prave, laux mia opinio- kiam
samideanoj, precipe la lertaj, kune trovigxantaj, parolas ne Esp-e, sed
france\"

 

Citat secun li concernent jurnales directmen de

 

Dr Haas, Winterthur (Svissia)

 

-116-

 

LI PISCADA DEL SQUALES

 

On ha just fundat, in li insul del Trinitá, li max grand insul del
anglesi Micri Antilles, li Companie caraib del pelles de reptiles e
squales. Li scope de ti companie es li piscada del squales e li
possibilitá traer profite ex lor pelle. On ha constatat, in facte, que
li squale posse esser un fonte de richesse, til hodie ignorat. Un
brochura recentmen publicat por li piscatores signala que li oleo de
squale-hépate es tre rich in vitamines A, e que it existe un mercate por
li carne e li alettes(??)  de squales deshidratat.

 

PERSEVERANTIE SENTIMENTAL

 

Li seriosi \"TIMES\", li grand diale anglesi, publicat in 1895, in li
columne del \"Personal corespondentie\", ti lineas.

 

\"Esque il vell parlar denov, li gentleman quel dit in 1864, in London,
que il amat me e quel esset repussat? Yo memora omnicos e hodie mi
genitores ha morit. Signat: E.D.C. - On ne conosse li resultates de ti
fidelitá de 30 annus.

 

BAPTISATION \"TOT COMFORT\"

 

In New-York, un firma partisan del progresse vendi baptismal bassines
calentat electricmen.

 

BIZARRI GUSTES

 

Li diversitá del gustes es extrem. In cert landes on aprecia mult li
manjages quel, in altri landes, on vell considerar quam índigni esser
posit sur li tables del max humil manjatores. Alcunes regala se per
grillat saltarelles ma nequande vell gustar li calcin limaces. Li
aversion de alcun popules por li cunicules es proverbial. In Indo-China
li gurmandes savura con delicie rostat caudes de cangurú.

\-\-\-\-\-\-\--

 

COSMOGLOTTA IN 1948.

 

Li sempre plu alt custas de printation in Svissia (ili ya es hodie 4 o 5
vezes plu alt quam ante li guerre!), e li desfacilitá far intrar moné in
Svissia ex alcun landes, obliga nos serchar altri medies de publication
de nor revúe. Durante 1948 noi va provar li procede per Offset, quel
reproducte directmen li textus per scri-machine, e anc li images
adjuntet. To va permisser nos mantener li 12 numerós in li annus, e ti
vez con 16 págines, e ilustrar denov Cosm. abundantmen per dessines e
fotos, specialmen per portretes. Li unesim nró de januar va indicar li
nov precie de abonnament.

\-\-\-\-\--

 

SVISS ANTOLOGIE: Omni coidealistes quel interessa se pri li composition
de un \"Sviss Antologie\" in Occidental, con articules original, es
petit benevoler interrelater con: Sr. J.J. Joho, Schläflistrasse, 6,
BERN

\-\-\-\-\-\-\--

 

Cosmoglotta: Redaction e administration: Fred Lagnel, Chapeelle-Vd,
Svissia

Chef-redactor: Ric Berger, prof, Morges

 

(nota: o li ciffre ci bass es un erra, o li du págines 117 e 118 mancat
in ti-cu numeró.)

 

-119-

 

INDEX 1947

 

Aikes H.

 

Nederland e Holland: B 37

 

Akerman H.D.

 

Casu pos prepositiones: B 111

 

Beer S.

 

Geoffrey Chaucer: A 23

Li question del oriental lingues: B 117

 

Berger R.

 

Esque Interlingua ? : B 8

Li Neo-latin: A 5

Li moral rearmament: A 13

Defense de naturalitá: B 61

Interlinguistica: B 81

 

Berggren E.

 

Sufixes de persones: B 41

 

Capek K.

 

Un juristic casu: A 27

 

Cortinas A.E.

 

Li incarcerat princessa: A 9

Original aforismes: B 85

 

Farfarello

 

Un lettre de\... : B 40

 

Feder K

 

Canzon al verne: B 44

Pri Fiaba: A 24

 

Federn I

 

Reflectiones pri li natura de Occ.: B 17

Quiet vicinos: B 31

 

de Guesnet L.M.

 

Pro quo yo ne plu fuma: B 49

25 annus Cosmoglotta: A 17

 

Gilbert W.

 

Quel es li max facil L.I.? : A 7

Architectura in li francesi ferrovias: A 30

Abreviationes in li L.I.: B 93

 

Haas F.

 

U Esperanto ha etablisset se: B 116

 

Hollitscher W

 

Li lingue del apes: B 57

 

Interlinguisticus

 

Qualmen li sinus venit in li mat.: A 25

 

Joho J.

 

Li old Bern: A 29

 

Karen J.

 

Occidental e poesie: B 109

 

Lebesque Ph.

 

Profetic paroles: B 91

 

Leuenberger W.

 

Visita che nor coidealistes de T.: B 103

 

Littlewood H.

 

Li rol del privates in Occ.: B 1

Li scientie e li verge divinatori: A 12

A e Ad: B 82

 

Martinet A.

 

Li lingue de I.A.L.A.: A 1

 

Matejka A.

 

Lingual questiones: B 13, B 101

Remarcas pri li libre de Waringhien: B 21

Un response de Sr Jacob: B 29

Un exemple a imitar: B 19

Fumatores contra non-fumatores: B 73

Li usa del pronómines pos prep.: B 86

Autonomie e naturalitá in li L.I.: B 97

 

Nidecker H.

 

Volapük e Jakob Sprenger: B 45

Esperanto, li lingue por canzones: B 80

 

Mildebrath W.

 

Silvio Gesell: B 42

 

Roux. J

 

Qualmen auxiliar nor movement: B 115

 

Sauvageot A.

 

Li scol del norvegian paisane: A 14

 

Sommerfelt A.

 

Lingues desfacilitás in li internat. relationes: B 25

 

Toublet J.

 

Li ínutil combatte: B 113

 

Waringhien G.

 

Un lettre: A 3

 

Wieterheim E. de

 

Qualmen propagar Occ.: B 105

 
:::
