Cosmoglotta B 052 (nov 1943)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA 

 

 

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION 

 

 

 

Redaction e Administration : 

 

 

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA 

 

 

 

Serie B. poligrafat (Tel. 5656) Novembre 1943 - Nró 52(11) 

 

 

 

ANGLÉS QUAM LINGUE INTERNATIONAL ? 

 

 

 

Ric Berger 

 

 

 

Durant li ti-ci ultim mensus, quelc interlinguistes esset emoet del
information, publicat in sviss jurnales, que un comité de London ha
selectet anglés quam lingue international ; ti emotion ne sembla me
fundat pro li secuent motives :

 

 

 

Chascun popul desira naturalmen que su lingue mey esser acceptat quam
lingue international pro rasones de prestigie e pro que per un tal
adoption, it ne plu es obligat aprender un altri lingue extran. Pro que
anglés es hodie li max difuset in li munde e ja parlat de du grand
nationes, ti nationes opine que lor lingue deve luder ti rol
international. Ti proposition es regularimen fat de témpor a témpor
desde pluri secules, precipue quande li Angleses, quam in 1918, esset
victoriosi. 

 

 

 

Ma ti adoption general ne depende del Anglo-americanes solmen; it
depende in prim loc del altri popules. Esque li altri nationes, por
exemple Germania e Italia, Portugal e Francia, Russia e Svedia va omnes
consentir renunciar lor propri idiomas in lor relationes por usar solmen
anglés ? Ti question es li sol a considerar; nam it ne es desfacil a un
anglés comité selecter anglés; tot altri es li consentiment del altri
popules. 

 

 

 

Mem si li Angleses vell ganiar ti-ci guerre, ili ne vell imposir lor
lingue a Europa e ancor minu al victet popules, nam li rancore del
victetes va esser tam fort durant mult annus que ili justmen va acceptar
qualcunc lingue exceptet

 

\- 121 - 

 

 

 

ti de lor victores. Un popul accepta li lingue de su victor quande ti-ci
es plu civilisat, e aporta a it un plu elevat cultura. Li exemples
abunda in li historie e yo cita solmen li Gallos adoptent latin, li
lingue del victoriosi Romanos. Ma hodie un tal adoption voluntari ne es
possibil contra li sentiment national. 

 

 

 

It ne es possibil que in Europa, victores e victetes va entender se por
acceptar anglés quel ne mem es parlat sur li continent, durant que
francés, german, russ, hispan e italian continua esser li lingues de
grand nationes. 

 

 

 

Esque on posse creder que solmen pro que Anglia vell har ganiat ti-ci
guerre, li altri europan nationes va acceptar su hegemonie linguistic ?
Si it vell exister li minim chance por ti decision, tande pro quo in
1918 li sam anglés proposition, quel esset anc publicat (yo memora har
leet it in li jurnales de ti lontan epoca) ne havet alcun success, o
comensa de aplication? 

 

 

 

Li facte que li comité de London recomenda usar apu anglés anc francés
monstra que li Angléses conscie que lor lingue va dever strax far
concessiones a concurrentes; ma german resta malgré li guerre li lingue
de un grand nation civilisat, activ e fier; german hodie es e va restar
li principal lingue del tecnica, it es un candidate tro potent por esser
eliminat; do on va esser anc obligat \"recomendar\" it. 

 

 

 

Poy, si Anglia es victoriosi, anc Russia naturalmen. Russia, li max
populosi nation de Europa ne va acceptar que su lingue retira se avan
anglés, mem completat per francés o hispan. Sam rasonament por Italia. 

 

 

 

Tande, pos li guerre Europa va retrovar se exactimen avan li sam
situation quam ante li guerre: 6 o 7 grand lingues de civilisation
queles ne va renunciar luder lor rol seculari por far plesur a un de
ili. On va arivar al conclusion que un mixtura simplificat composit 

 

\- 122 - 

 

 

 

del elementes international va sol contentar omnes e li problema de un
idioma international, simil a Occidental, va obligatorimen posir se.
Tande, pro quo combatter li proposition de London ? Li practica va
ínfallibilmen ducter li hom intelligent al conception quel noi propaga.
Plu bon es preparar li presentation de Occidental por posser proposir un
lingue completmen perlaborat con dictionariums e grammaticas. 

 

 

 

Exter li consideration de national prestigie existe un altri grav
argument contra un lingue national. Omni lingues natural es desfacil a
aprender e a usar corectmen. Mem pos pluri annus de intens studies, on
ne posse mastrisar un lingue national, e anglés quam li altres, sin far
erras. Nequo es plu penibil por un Francese, por exemple, audir francés
mal parlat o mal scrit. Li jurnales del francés Svissia publica presc
chascun semane indignat protestation contra comercial prospectes,
venient de german Svissia, e scrit in francés plen de risibil erras. E
li autores de ti prospectes crede sincermen bon conosser francés. Quo va
evenir, on pensa, quande francés va esser acceptat quam lingue
international ? Grand Deo, quel calamitá por Francia ! 

 

 

 

Quande yo memora que yo studiat anglés e german durant 5 annus e que
ancor hodie, yo ne audacia scrir 5 lineas in ti lingues sin hesitar e
timer far rider mi letor, yo pensa que omni altri homes va bentost
convicter se que li usation general de un lingue international ne es
possibil. In contrari, quin semanes de studie sufice por posser usar
Occidental. Pro quo timer un altri solution ? It ne es in li natura del
homes usar un medie desfacil quande existe un altri íncomparabilmen plu
facil. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

On deve rider ante esser felici por ne morir ante har ridet. La Bruyère
. 

 

\- 123 - 

 

 

 

\"BASIC ENGLISH\" IN LI DEFENSIVE

 

 

 

POC dies pos li aparition del critica de \"Basic English\" in li
\"National-Zeitung\" de Basel, aparit un al tri, extremmen bon
documentat articul contra ti nov mundlingue in li \"Neue Zürcher
Zeitung\" de quel li autor es sr. Victor Brauchli. Li conclusion de ti
articul confirma nor propri judicament: \"Basic English\", quamcunc
original it mey esser in su fundamental conception, es íncapabil
satisfar li exigenties de un lingue universal. 

 

 

 

Li max bon articul pri ti tema ha esset publicat in nr. 1643 del N.Z.Z.
Su autor es nor coidealist sr. Dr. Fritz Haas. Sr. H. ne solmen
demonstrat li linguistic defectes de B. E. ; il anc indicat - e to es lu
max important - li rect via por soluer li problema de un lingue
universal. Noi debi mult gratitá a nor coidealist Haas por su energic
atacca e por li brilliant defense de nor conceptiones. 

 

 

 

Si on vell ancor dubitar pri li success del campania contra Basic
English, it vell suficer leer poc extremmen debil provas queles li
subtentores de Basic English fat por salvar lor nave. Ili reconosse li
defectes de ti lingue, ma - talmen ili argumenta - Basic English es ja
solmen un etappe sur li via del aprension del \"standard english\" . Por
tis queles bon conosse li situation, ti confession es un veritabil
revelation. In li tot literatura propagandistic de basic English on
sercha in van un tal justification, e tis queles ha secuet li discussion
pri li question del mundlingue in li jurnal \"Der Europäer\" probabilmen
ancor memora que ta li oficial subtentor de B. E. assertet just lu
contrari, a saver que li scope de B.E. ne es furnir li base por li
aprension del 

 

\"standard english\". E to es anc just, nam altrimen li promotores de ti
lingue ne vell har consacrat tam mult incre al prova, demonstrar que 

 

\- 124 - 

 

 

 

mersí al genial ovre de Ogden, it es possibil expresser omni idés malgré
li restrictet vocabularium quel it oferta al aprensor. 

 

 

 

In veritá, li subtentores de B.E. ha, per lor nov e ínexpectat sistema
de defense, contribuet plu mult a nor success, quam noi self per nor
direct ataccas. Noi sempre ha suspectet que li propagation de B. E.
esset in realitá solmen un prova, obtener per un pie fraude to, quo ili
ne audaciat postular apertmen : it es li adoption del lingue anglés quam
lingue universal. Li disciples de Ogden advere ne obliviat mentionar li
tre grand difusion del anglés por justificar li creation de B.E. , ma
ili ancor plu insistet sur li facte que li lingue anglés ha esset
electet quam base por li nov mundlingue unicmen pro que it es li sol
idioma vivent quel, mersí a su analitic structura, permisse obtener un
tam radical simplification sin nocer al qualitás del lingue. 

 

 

 

Pos nor ataccas, ili plu ne posset mantener ti fiction e noi ha
successat fortiar les demascar lor ver intentiones. Noi nu save, per li
confession del subtentores de Basic English self, que lor real scope es
obtruder al munde li lingue anglés quam idioma universal. Li situation
es nu tre clar, nam ti jolli confession ne ha cadet in li oreles de
surdes e it es extremmen improbabil que pos to, li subtentores de Basic
Englisch va haver li minim chance continuar lor ovre de dupation. 

 

 

 

Finalmen, noi deve ancor mentionar un curt articul del \"Weltwoche\" pri
li sam problema. It aconosse li originalitá del fundamental conception
de B.E. ma támen resta sceptic pri real chances de ti prova, soluer li
problema de un lingue universal. A.M.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Nequi es felici in omnicos e omni loc : hay alquicos tro curt e
ínperfect in li menage de nor vive.

 

\- 125 - 

 

 

 

ALQUICOS POR REFLECTER

 

 

 

Tri individues es condamnat a morte. In li moment decisiv on mette les
sur un range e, quam gracie special, on institue un lotation per medie
de 5 nas-linettes de queles tri es blanc e du nigri. Li executor fixa
sur li dors de chascun condamnato li naslinette lotat. Ti qui have un
blanc nas-linette es liberat; ti qui have un nigri es executet. 

 

 

 

In ti situation, li unesim del tri condamnates, stant ye li dextri, di
con alt voce, pos har regardat li dors del altri du : 

 

 

 

\-- Secun quant yo vide, yo posse esser executet o ne.. 

 

 

 

Li duesim, hante audit to e regardat in su torn li dors del du altres,
di con li sam geste de dúbit :

 

 

 

Secun quant yo vide, anc yo have un chance egal esser executet o ne. 

 

 

 

E poy li triesim, hante audit to e sin mem regardar li dors del du
altres, frotta se li manus e di jubilante. 

 

 

 

\-- Yo ne va esser executet. Yo es líber ! 

 

 

 

Quel rasonament fat li triesim por esser strax secur pri su fate ? 

 

 

 

(Solution in li proxim numeró) 

 

 

 

UN VIAGE INTER PLANURA E REGION GLACIAL SVISS 

 

 

 

Sammen quam in nor lande alpin homes, plantes e animales es concentrat
sur un strettissim spacie, talmen anc li sesones es frappantmen
superposit. Migrante durant poc hores ex li campanie fertil e insolat
vers li montania, li viageator travive successivmen li verne, li 

 

estive e li hiverne. Li max strangi contrastes fascina su ocules, nam ne
solmen li tectonica del suol, ma anc li flora decora li paisage in
chascun altore per su special caracteristica. 

 

 

 

Durant que in li roseosi planura li papavres orla ancor li maturant
cerealieras, li orel del 

 

\- 126 - 

 

 

 

migrator escuta in li al turre de 1800 metres solmen ancor scumant e
bruient riveres montanari, queles murmurante traflue li spess
abietieras. In ti tranquil solitudes li estive es ja sensibilmen plu
curt quam in li profundores. Ultra dens abietes cresce ci solmen ancor
sorbes e enorm aceres alpin. Circum lor radicas alarga se spess tapisses
de filices e mosses con gracil foliettes e spores copiformi. Plu in
supra li foreste cessa completmen. Vias serpentin conducte tra
pasturages, alnieras e bass boscallias ad up sur li pasturages alpin. Li
estive, comensante ci solmen in julí, orna les con flores splendid e
magnific. Sur li scars tapisse herbin florea entianes turcin, ciclamenes
e roses alpin (rododendres). Ci e ta erecte se ancor obstinatmen
sporadic pines pigmeic, dislacerat de vente, storm e témpores. Sur
roccages semblant inaccessibil prospera  auricules bonodorant, queles
seducte e atrae li turist pro lor discret parfúm. Sur sudal declives
insolat, preferibilmen sur roccas calcin, li leontopodie, li edelweiss
aspira vers li luce. E apu it in li fensuras del roccages pullula li
saxifraga. Cent metres plu alt omni vive cessa. Li violetti soldanella
es ci ultim florette, quel orla li bordes del campes nivin. Li migrator
passa - por talmen dir - in plen estive vers li hiverne. Il es circumdat
de glacie etern e nive perpetui. Nequel riverette murmura plu. Il ha
intrat in li region del complet silentie, del frigid, rigid morte, e
solmen ci e ta alcun chuves - li corve alpin - voletta capriciosimen til
in ti altores e forsan amemora li turistes que ili ne trova se
completmen solitari e abandonat. 

 

 

 

Li region del coniferes atinge in Svissia generalmen li altere de 2 000
metres súper mare. Con grand interesse nor land cuida lor prosperitá,
nam it protecte li valleyanes contra  

 

\- 127 - 

 

 

 

devastationes per lavinas e irruptiones per lavinas terrin. Por
augmentar e propagar lor extension quantitativ in territorias
particularimen menaciat, on organisa sistematicmen resilvamentes til li
altores de 2 200 metres o mem plu alt ancor. Ma un tal resilvament es un
labor penosi e dangerosi. Sur calv e abrupt precipities e declives on
inplanta in prim alnes e pines nanatri, queles es imun contra li vent e
li pression del nive. Tam bentost quam ha format se un strate de humo
sur li suol roccosi, seque pos quelc annus li inplantation de abietes. 

 

H.F.H. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

CONSILIES AL BEL-MATRES 

 

 

 

Li hispan jurnal \"YA\" responde quam seque a un letora quel, havente li
intention ear viver con su filia maritat, petit le consiliar la, qualmen
far por evitar frictiones con su bel-filio e ne riscar converter se in
li \"bel-matre\" classic, terrore del hemes e protagonista de tant
tragicomedies :

 

 

 

Ne ea viver con tu filio o filia maritat, si to ne es absolut necessi.
It es preferibil viver in solitá max absolut, in tu propri hem, quam
habitar in li dom del altres, mem si tu trova ta luxu e comoditás. Prova
viver ta, u tu posse far quo tu vole e u tu posse juir de tu
independentie. 

 

 

 

Si pro necessitá tu deve renunciar a tu propri hem, memora que tu deve
nequande criticar li dites e fates de tu bell filios, ni intervenir in
alquel maniere in li education de lor infantes, ni in li tenentie del
hem, si it es li yun marita quel ocupa su pri it. 

 

 

 

Ne imposi tu presentie. Ne senti te ofendet quande tu filio, su marita e
tu nepotes exea e ne invita te acompaniar les. Omni marites desira
conservar lor intimitá e parlar pri lor propri aferes e it existe
ocasiones u mem li 

 

\- 128 - 

 

 

 

matre es genant. 

 

 

 

Tene te lontan del cocinería, si on ne peti te expressmen auxiliar in li
preparation del repastes. Si it es tu filia o tu bell-filia queles have
li responsabilitá pri ti important taches domestic, it es possibil que
tu intervention ne plese les. E si it acte se pri li cocinería, it es
possibil que ella anc ne accepta con plesur tu auxilie. 

 

 

 

Ne hasta dar un consilie quel nequi te ha demandat. It es índubitabil
que li maniere per quel tu self tenet li menage, ductet tu marito e
elevat tu infantes esset mult plu bon quam ti usat de tu bell-filia, ma
ti-ci ne va mersiar te si tu repeti to continualmen a illa. 

 

 

 

Ne intermixte te in li education del nepotes. Morde te li lingue ante
criticar quo tu vide circum te. Ne comensa un discussion quande tu vide
tu nepota adolescent surtir in li strade con fardage tro accentuat e con
tro curt jupes. Ne da líber expression a tu astonament, constatant li
excessiv libertá quel li genitores concede hodie a su filies. Li sol
resultate de tu conduida íntransactibil va esser que on cela te omnicos,
que on dupa te e que on di te menties. 

 

 

 

Ne considera te autorisat a reprochar quocunc a tu bel-filio. Tu have
null jure por intervenir in su vive particulari. To quo il fa ne
interessa te; it interessa solmen su marita e su filios. 

 

 

 

Ocupa te pri alquo ; oferta tu servicies a ovres filantropic, si
altrimen tu have necos a far. Interessa te pri quo tu vole, ma fa alquo,
por ne restar li tot die ínocupat. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

\- Pri ínperfectiones noi es áquiles por vider tis del altres e talpes
por vider li sues. 

 

 

 

\- On ha nascet por grand coses quande on have li fortie victer se
self. 

 

\- 129 - 

 

 

 

CRONICA 

 

 

 

\-- In li jurnal \"Médecine et Hygiène\" (Genève) Nr. 8 del 15.8.1943,
noi lee un articul titulat : \"Un unic lingue scientific\". Pos har
memorat que li Anglo-saxones prova revivificar li idé de un lingue unic,
li autor del articul scri : \"It es cert, tot specialmen del scientific
vispunctu, que li multiplicitá del lingues es un grand desfacilitá por
li difusion del idés e del original ovres (Red.: 

 

sublineat del autor). Chascun save quant Europa es sovente separat de
America e reciprocmen; li autores europan ne conosse, in general, li tre
numerosi literatura american ; it es tot simil pri li Americanes in quo
concerne Europa. It es regretabil constatar in nor old Europa que li
bibliografies de teses es mult íncomplet, nam it es materialmen
ínpossibil, e to es exusabil, leer e comprender li labores scrit in
francés, anglés, german, Italian, hispan, in lingues nordic (de quel li
literatura es considerabil), in slav, etc. 

 

 

 

E malgré li conclusiones (in anglés, francés e german) queles resuma
cert ovres, li sens self ne es exact, de quo it eveni íncomprension o
adminim fals interpretation mem por li paroles li max simplic. 

 

 

 

\... Yo ne crede que it mey esser possibil far renascer li mort lingues
; e tamen to vell esser seductent ye li condition que on mey includer li
possibilitá de nov adaptationes. 

 

\... It ne sembla de altri parte que li sol lingue anglés vell posser
esser acceptat quam lingue scientific unic ; francés, german, italian
have heredages de cultura queles deve esser conservat. E noi deve vider
plu lontan : li slaves, li hispanes, li nordicos, Asia, Japan. Noi deve
trovar un solution : crear un lingue scientific universal. To ne es
ínpossibil.\" 

 

 

 

(Red.: sublineat del autor). 

 

\- 130 - 

 

 

 

Noi vide que li autor de ti max interessant articul presenti li bases
del solution de un lingue universal apt por li scientie sin saver que
ili ja es trovat, perlaborat e adaptat a Occidental . 

 

 

 

\-- In li \"Gazette de Lausanne\" del 8.9.1943, noi lee : \"Li
tentatives crear un lingue universal, que it acte se de Volapük o de
Esperanto, apare, pos grand success del comensa, esser evanescet in
fume\" . 

 

 

 

\- REVÚE INTERNATIONALE DE STENOGRAPHIE, Nr. 4, julí/august 1943, 11 Ch.
Ritter, Bienne, Svissia. 

 

 

 

Su redactor, sr. Ed. Bieller, consacra denove un plen págine a
Occidental (p. 441). It contene li reproduction de tri textus scientific
prendet ex Cosmoglotta. Nor vivid mersí por ti excellent propaganga ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ABONNAMENT 1944 A \"COSMOGLOTTA\" 

 

 

 

In 1944, noi desira mantener li \"líber\" abonnament a Cosmoglotta, it
es li possibilitá por chascun letor payar quo il posse por nor revúe.
Til nu, li líber abonnament ha dat bon resultates, nam li privilegiat
coidealistes ha inviat nos contributiones plu alt quam li normal
abonnament ; to ha possibilisat nos inviar nor revúe in landes in guerre
a coidealistes, queles ne posse nu far payamentes. Noi aprendet que ti
inviation de nor revúe ha fat un enorm joya a ti coidealistes. Noi anc
aprendet que in ti landes, malgré li guerre, nor coidealistes labora por
Occidental ! Esque noi ne dever subtener les secun possibilitá ? Esque
noi Svedeses e Svissianes ne vell dever far ancor plu mult por ili ? 

 

 

 

Quelc letores ne ha ancor inviat nos lor \"líber\" abonnament por 1943.
Noi a-memora les que \"líber\" ne significa \"gratuit\" abonnament ! In
fact, ili ne deve obliviar que li edition postula mult expenses, exter
nor pena quel es gratuit. 

 

\- 131 - 

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (29.10.43) 

 

 

 

Sr. Ed. Mayor, Fr. 1.50; F. Fedier, Fr. 1.\--; Johalf, Fr. 1.\--; A.
Debrunner, Fr. 2.\--; F. Vouga, Fr. 3.\--; 

 

Maj. H. Tanner, Fr. 8.\--; R. Berger, Fr. 5.\--; C.E. Sjöstedt, Fr.
5.\--.

 

 

 

SCOED : Dr. F. Haas, 1 parte social. 

 

 

 

Max cordial mersí ad omnes ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Un nov edition del INSTITUTE OCCIDENTAL : 

 

 

 

LOGICA IN LI LINGUE AUXILIARI 

 

de Interlinguisticus 

 

 

 

just aparit e es recivibil por li precie de Fr. 0,60 sviss afrancat.
Formate de Cosmoglotta (148 x 210 mm), poligrafat. 26 págines in litt
tipes del ancian Cosmoglotta B. It comprende li documentes 172, 174/175,
178, 179, 181, 182 e 183. 

 

 

 

Ti studie es prendet ex li memorandum, presentat oficialmen a IALA del
Occidental-union, \"Pri Logica e Autonomie in li structura de un Lingue
international auxiliari\" (esquisse de un critica del criterie 4 de IALA
: \"Li structura mey esser logic, regulari, autonom\" ) 

 

 

 

Noi ne dubita que ti brochura va mult interessar li interlinguistes
queles studia omni problemas teoric e scientic concernent li lingue
international. Adplu it constitue un critica mortal del schematic
sistemas, e demasca li falsitá del \"scientic\" argumentation alegat in
lor favore. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

CONTENETE : Anglés quam L.I. ? de R. Berger. - \"Basic English\" in li
defensive, de A. Matejka. -  Alquicos por reflecter. - Un viage inter
planura e region glacial sviss, de H. F.H. - Consilies a bell-matres. -
Cronica. - Abonnament 1944 a Cosmoglotta. - Subventiones e
contributiones. - Logica in li lingue auxiliari.

 

\- 132 - 

 
:::
