Cosmoglotta B 097 (may 1948)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, Cheseaux s/L. SVISSIA

Expedition: Gilbert Pidoux, YVONAND (Vaud) SVISSIA

Abonnament annual: simplic Fr 8, duplic: Fr. 14, de propaganda: Fr. 20
sviss.

Serie B, poligrafat   Tel. (021) 4 62 18  May 1948 - Nró 97 (2)

 

 

 

CONTENETE: Federn: Literatura o litteratura. Ancor, denov, sempre. -
Blaschke: Li verbes reflexiv. - Nov editiones. - Cronica. -
Occidental-Union. - Nidecker: Latin quam mundlingue. - Dickinson e
Koning: Opiniones de Ex-Esperantistes. - Leuenberger: Decalog por li
reconciliation del confessiones. - Beer: Tri excellent manieres propagar
Occidental.

\-\-\-\-\-\-\--

 

Li printation per Offset del edition A permisse nu reproducter
ilustrationes con li condition que ili es dessinat per strecas, quo
exclude li fotogrammas e li ombres estompat. Nor colaboratores posse
dunc desde nu junter a lor articules tal dessines, grandore del
reproduction in nor revúe.

\-\-\-\-\--

 

LITERATURA O LITTERATURA?

 

Li dúbite pri li exact scrition del parol literatura, quel sembla
ínnecessimen reyer che quelc de nor scritores, posse esser eliminat sin
discusser li discrepanties inter national lingues in ti concerne e sin
intrar in li detallies de historic etimologie.

 

Un parol latin ha diferentiat se é in forme é in contenete, ma ne
uniformimen in omni lingues; sufice dir que li unic parol francesi
lettre have hodie in Occidental tri equivalentes clarmen distint in
forme e in signification:

 

Lettre es li missage scrit sur papere e transmisset per li posta.

 

Líttere es li signe scrit o printat; 26 lítteres fa nor alfabete.

 

Literes, usualmen in plurale, es un parol general quasi inbrassant
scrition, leida, e literatura, - stant inter artes e scienties. It
survive in li francesi expressiones docteur-ès(?)-lettres,
belles-lettres, li ultim de queles ha intrat in mult lingues e anc
Occidental in su forme francesi per su derivate bellettristica.

 

It es \*literes\* quel da un serie de derivates plu current quam li
radice: literat, ínliterat, literari, literator, e literatura.

 

In omni casu ne existe rason scrir du t in literatura.

 

Ilmari Federn (London)

 

-13-

 

 

ANCOR - DENOV - SEMPRE

 

Ti tri paroles ne es sinonim quam fa creder li misusage ye vezes
incontrat. It es, it sembla, precipue nor amicos de lingue francesi
queles, traductente automaticmen lor \"toujours\" per \"sempre\", e lor
\"encore\" per \"ancor\", oblivia que in Occidental li aplication de ti
paroles es plu strictmen definit.

 

Ancor es dit pri to quo ne ha cessat.

Denov es dit pri to quo hat cessat, ma recomensa.

Sempre es dit pri to quo ne es limitat in su durantie natural.

 

Un simplic exemple va clarificar ti important diferentie:

 

In un numeró de Cosm. yo trovat ti frase: \"Senior de Wahl \*sempre\*
habita Tallinn.\" Quo li scritor volet dir es \"nu quam ante li
guerre\"; i.e. senior de Wahl ne ha cessat habitar Tallinn. Corect dunc
vell har esset: \"Senior de Wahl \*ancor\* habita Tallinn.\"

 

Or it es ver que \"ancor\" posse, in cert casus, esser usat por
accentuar que li statu descrit va bentost changear, quam p.ex. in
\"Senior de Wahl ancor habita Tallinn, ma va bentost translogiar a
Tartu.\" Por evitar tal fals implication, it recomanda se adjunter
\"sempre\", sin omisser \"ancor\": \"Senior de Wahl sempre ancor habita
Tallinn.\"

 

Si on vole expresser que senior de Wahl, pos har habitat un altri cité
durante li guerre, ha retornat a Tallinn, on deve dir: \"Senior de Wahl
\*denov\* habita Tallinn\". Sempre implica ni passate ni future, it
significa un statu permanent o recurrent ye intervalles: \"\*Sempre\*
quande senior de Wahl viagea a Tartu il logia in li sam hotel.\"

 

Naturalmen it existe casus u du o mem tri paroles expresse li sam
factes, accentuante diferent aspectes: vi un frase ex un lettre quel yo
recentmen recivet:

 

\"E it es just un de ti aferes administrativ besonant liquidation quel
obliga me scrir vos ti lettre. It es \*denov\* li afere X.\" Denov ci
expresse que li afere X dormit durante un cert epoca, o que it semblat
star liquidat, o que, simplicmen, it ne esset mentionat durante un cert
témpor.

 

\"It es \*ancor\* li afere X.\" vell har accentuat que, in contra a nor
esperes, li afere ne hat finit. Ma \*sempre\* ne vell dar un sense in ti
contextu.

 

\"Quo ocupa le tant?\" - \"Oh, \*sempre\* li sam afere X.\"

 

Ti response es possibil, pro que \*sempre\* implica null temporal
límite: Li afere X. ocupat le durante li passate, e in li presente, e it
va probabilmen ocupar le anc in li future, contra que \*ancor\* in ti
contextu vell far nos esperar que li afere va esser liquidat, e
\*denov\* vell implicar que it ha recomensat ocupar le, sin indicar ca
it va o ne va finir.

 

Ilmari Federn (London)

 

-14-

 

LI VERBE REFLEXIV

 

DEFINITION: Verbes queles sempre o in un cert signification have apu se
li pronomine reflexiv, es nominat verbes reflexiv, por ex. D. Sich
weigern: F. se taire. Li verbes transitiv, usat in special casu quam
verbes reflexiv ne oferta desfacilitás; dunc, ti-ci es ci ne tractat,
p.ex: lavar li linage - lavar se.

 

Inter li particularitás del diversi lingues (i.e. idiotismes) li verbe
reflexiv lude un important rol por li planlingue. Nam mult verbes queles
es reflexiv in \*un\* lingue va monstrar lu dit.

 

D \-- E \-- F

 

sich ändern \-- to change \-- changer

sich belaufen \-- to amount to \-- (se) monter à

sich ereifern \-- to fly in a passion \-- s\'échauffer

sich ereignen \-- to happen \-- arriver

sich freuen \-- to be glad \-- se réjouir de

sich sehnen \-- to long for \-- désirer

sich unterscheiden \-- to differ \-- se distinguer

sich vermehren \-- to increase \-- augmenter

sich weigern - to refuse \-- (se) refuser (à)

 

Occ \-- Ido \-- Espo

 

changear se \-- chanjar \-- sxanjxigxi

far (summa de) \-- facar sumo di \-- sumigxi (?)

ardentar se, calentar se \-- inflamesar, fervoreskar \-- flamigxi,
ekscitigxi

evvenir \-- eventar \-- okazi

joyar se \-- joyar \-- gxoji

desirar vivmen \-- deziregar \-- sopiri

diferer \-- distingesar \-- diferenci

augmentar \-- kreskar \-- plimultigxi

refusar \-- refuzar \-- rifuzi

 

In anglesi coresponde al exemples german nereflexiv verbes, proque
anglesi in general possede solmen poc verbes reflexiv, contra que in
francesi li verbes reflexiv alterna con li nereflexiv verbes.

 

Vice versa it existe in german un grand númere de verbes nereflexiv a
quel in francesi coresponde verbes reflexiv.

 

D \-- F

ahnen \-- se douter

beichten \-- se confesser

bereuen \-- se repentir

schweigen \-- se taire

ausrufen \-- s\'écrier

entfliehen \-- s\'enfuir

spotten \-- se moquer de

vertrauen \-- se fier à

 

Yo mentiona ci li lingues slavic in queles li verbes reflexiv o alminu
li pronómines reflexiv lude un grand rol. Yo audit de Germanes qui vive
desde

 

-15-

 

long in Polonia, li expression-maniere: Es wallte sich mir nicht
aufstehen = it ne me volet se levar me = yo ne volet levar me.

 

Li verbes transitiv, in special casu usat quam verbes reflexiv, por ex.:
Yo lava li linage, Yo lava me - ne oferta desfacilitás. Dunc, ti-ci es
omisset.

 

Li construction nereflexiv de mult verbes in anglesi e in francesi
explica se facilmen ex li signification original, etimologic divers del
verbes concernet. E increase - Occ. crescer, D wachsen z zunehmen - sich
vermehren.

 

Por aportar uniformitá in Occ. yo proposi: Por DEFIRS es a composir
complet listes de ti verbes, e secun ti listes on va selecter li optim
forme por Occidental. Si possibil, ti verbes deve esser preciset, fixat
per regules.

 

In omni casus: in li lexicos e vocabulariums deve esser in prim dat li
signification primitiv ex quel li altri significationes seque. Forsan
tande regules es superflu: D sich räuspern, Occ. tussettar.

 

Ho-témpor, quande presc omni occidentalistes es un poc linguistes, li
indication del signification primitiv ne es tam urgent. Ma plu tard,
quande Occ. va esser difuset anc inter homes minu versat in li
grammatica, un precis indication es absolut necessi.

 

Lu sam vale anc por li verbes ínpersonal quam es freut mich = ich freue
mich = yo joya; es verdriesst mich: yo chagrina; es dürstet mich = yo
sitia, etc.

 

In fine yo mentiona que it es necessi enumerar in li grammaticas li max
frequent expressiones diferent in li lingues national, p.ex. Recht haben
in D. = occ. esser rect. D Es geht mir gut = yo standa bon; Wie spät ist
es? = quel hora es?    W. Blaschke, Austria

\-\-\-\--

 

NOV EDITIONES

 

Nor centrale ha just editet nov marcas de propaganda a collar sur li
cartes e lettres. On posse obtener les che Institute Occidental por li
precie de Fr sviss 1.50.

 

Tri special vocabulariums. Nor nov coidealist Sr. Dr C.A. Pfeiffer,
Königstein (Germania), ha inviat nos li sequent vocabulariums tecnic
german-Occ: 1/ fotografie, 2/ astronomie, 3 meteorologie. Noi va studiar
li max bon maniere publicar les. Interim noi mersia calidmen Sr. Dr.
Pfeiffer por su entusiasmat colaboration e ti enorm labor fat in un
curtissim témpor. Li nov Occ.-Academie va ancor dever decider pri quelc
paroles ante li publication. F.L. Special vocabulariums deveni sempre
plu necessi. Esque alquel competent coidealist vell interessar se pri li
preparation de tal ovres? Ples scrir al Centrale pri to.

 

Lexico anglesi-Occidental: Sr. BOer, secretario del anglesi
Occ.-Societé, informa nos que li lexico anglesi-Occ es nu pret e va
esser publicat pos quelc mensus. Noi gratula seniores Pope e Littlewood
por lor remarcabil labor.

 

-16-

 

 

CRONICA

 

ANGLIA

 

Li New Schoolmaster, jan. 1948, ha publicat lettres pri Occ. de Sres.
Raxworthy e Littlewood.

 

FRANCIA

 

Aparit Novas Interlinguistic, nros 1, 1948, organe in francesi e Occ del
Occ. Societé de Francia. Redactor L.M. de Guesnet, Paris, 83, Rue
Rochechouart a quel on posse adressar omni demandes de information pri
nor movement in Francia, anc por li abonnamentes. - Contenete: Cronica.
Li regul de Wahl. Li principie: un líttere, un son. Li contracte
Zamenhof - Hachette. Nor confratre fa memorar que si Zamenhof devet
refusar in 1907 transacter con li Delegation pri li question del
reformes, to deveni del facte que il esset ligat per un contracte con li
firma Hachette interdient le publicar alquo in un lingue diferent de
Esperanto primitiv.

 

Canalettes del palude. Racontas ilustrat de infantes in francesi e Occ.
On posse obtener specimenes de ti rev\'ue, de quel li tirage es limitat,
che Sr. J. Roux, instructor in Coulon (2 S), Francia.

 

Conversationes inter instructores, cadernes in national lingues con
traduction in Occ, redactet de Sr Sr. Poujet, instructor, 69, Rue
Ruinart de Brimont in Reims (Marne), Francia. Li nro just aparit nro 1
del serie IV tracta: li instruction del lingue matrin, li ovre de
Freinet, etc. Noi recomanda ti revúe specialmen al educatores.

 

GERMANIA.

 

Nor amicos de Germania ha just publicat un remarcabil prospecte in
german: Endgültige Welthilfsprache, redactet de Dr. Fritz Haas, por
responder al habitual prejudicas del Esperantistes e exposir li
principies del lingue international modern. Ti excellent prospecte de 4
págines constitue un anihilant critica contra li ínutil complicationes
del lingue de Zamenhof.

 

Un altri prospecte in german e in Occ. esset publicat junt del Societé
german e del Occidental-Centrale de Winterthur in Svissia.

 

Noi saluta ti general revivification del movement Occ. in Germania,
movement quel esset li max important inter omni landes ante li guerre.

 

Li 8.2.48 aparit in li \"Sonntag\", semanale, un articul in favore de
occ., scrit de Sr. Alfred Metzner in Berlin, con specimenes de nor
lingue. Noi recomanda sempre adjunter li adresse de un Occ.-buro por que
li interessates posse relater con li movement, sin que li nascent
simpatie del novones es presc sempre perdit.

 

Sr. Wilhelm Ninarech (Adresse: 13 a, Altmannstein, in Bavaria, US Zone,
Germania, scri nos: \"Ja in 1932 yo conosset Occidental per li libre
\"Occ. die Weltsprache\", quel aparit in Stuttgart. Li annus succedent
adver ne ha esset favorabil por li developament de Occ. in Germania. Nu,
yo possede li

 

-17-

 

 

cursu e li vocabularium de Sr. Matejka. Regretabilmen li guerre da
ruinat mi fortune e yo ha esset expulset de Silesia. Particularimen yo
es opresset per li perde de mi biblioteca. In Germania ho-témpor libres
es un ínatingibil raritá. Pro to yo vell esser grat reciver quelc libres
superflu, si possibil in francesi, specialmen li ovres de Voltaire, o
libres pri logica, del grand matematicos francesi, por ex. Poincarré,
Darboux, Galois, Poncelet, Chasles, Lagrange, Alembert\... Altrimen yo
es interessat precipue per li filosofie del 18-esim secul.\" \... Noi
peti li coidealistes possent far ti invia ne tro tardar. Premersí de Sr.
Minarech.

 

Li guvernament militari despermisset a Sr Feder incassar li payamentes
in favor del Institute Occidental de Chapelle; ples dunc cessar far ti
payamentes a ti adresse. Noi va informar personalmen li interessates pri
li nov mode de payamentes. Noi anc peti nor german coidealistes ne far
comendes a Sr. Feder nam il ne have stock de librería e ne have li
necessi témpor, ni suficent bon sanitá por ocupar se pri ti labor.

 

Omni comendes por li zones american, britannic e francesi es a inviar
directmen al Institute Occidental de Chapelle (Vd), e desde li 1 julí
1948 a Cheseaux s/ Lausanne, Svissia.

 

Concernent li invia de libres e de Cosmoglotta in li zone sovietic, it
ne es ancor possibil far it directmen de Svissia.

 

IRAK

 

Sr. Naim Kattan in \"AL SHAAB\", de Baghdad, del 30/8/47 ha publicat un
articul \"Lingues international\", ex quel noi cita lu sequent:

 

\"Omni lingues mentionat tende generalmen a simplificar, tam mult quam
possibil, li regules grammatical e liberar se del ínregularitás, al un
látere, e altri látere usar li paroltresor quam it es, in li maxim gradu
possibil, comun al lingues europan. To vole dir ili prova trovar paroles
queles existe in plu quam un lingue\... Occidental es considerat har
atinget ti du scopes in plu grand mesura quam alquel altri lingue
inventet\... Ti lingue Occidental esset inventet de prof. Edgar de Wahl,
un Estonian, in 1922. Desde ti témpor it ha trovat mult studiantes e
defensores in li pluparte del landes europan e anc in America. Su grand
simplicitá es demonstrat per li facte que alquel hom quel conosse un
lingue europan posse comprender it completmen sin har aprendet it\...\"

 

 

ITALIA

 

Li 4 februar 1948 constituet se in Savona li Gruppe interlinguistic
Savonesi. Comité provisori: Franco Bigatti, prof. Francesco Siccardo,
Rag. Giovanni Tinti. In li fine de mars va comensar un cursu de
Occidental.

 

SVEDIA

 

Pri li labores de IALA, nor confratre \"Li Sved Occidentalist\" de marte
1948 fa li sagi e pertinent remarcas sequent:

 

-18-

 

\"..Si li actiones de IALA vermen resulta in un lingue, acceptat de
oficial autoritás, li occidentalistes ne deve protestar, si li forme es
tam simil a nor lingue quam monstra li supra specimenes, ma del altri
látere it es certmen prudent ne haver tro grand ilusiones. Ante 20 annus
un comerciante de Stockholm donat 80000 sved kronas por Anglic, li
anglesi in reformat ortografie secun prof. Zachrisson. Quande li moné
esset usat, li nómine Anglic bentost esset obliviat!\"

 

SVISSIA

 

Li revúe Europa de may 1948 publica un articul in Occ. \"Federalistes e
Interlinguistes\", articul plen de un bon e sagi filosofie, e signat
A.M.

 

Aparit li nros de februar a may 1948 de Cive del munde, sempre
interessant organe poligrafat del gruppe de St Gall del sviss assoc. por
Occidental. rich cronica

 

Li \"Revue internationale de stenografie (Abonnament annual 4 W che 11,
Chemin Ritter, Biel, Svissia), in su nro de januar-februar 1948, quam
habitualmen reproducte un tot págine de Cosmoglotta. Li publication de 6
págines consecutiv constitue un concurse quel permisse aquisiter li
\"Certificate de studie de Occ.\"; un calid mersí a nor confratre.

 

Nor colaborator Sr. Leuenberger, pastor, ha just esset nominat vicario
in Lyss (Cton de Berne). Nor gratulationes. Su adresse desde may es: Sr.
Walter Leuenberger, pastor in Lyss (Cton de Berne) Svissia.

 

On ha forsan remarcat que sur li covertes de Cosm. li nómine del
expeditor es viceat nu de ti de Sr. Gilbert Pidoux de Yvonand, un
village sur li rive del lago Neuchâtel. Nor devoet colaborator, Sr. Ed.
Mayor, un del unesim adherentes de nor lingue in Svissia, e hodie
presidente del sviss Ass. por Occ. es menaciat de tuberculose. Li
medicos ordonat su departe por Leysin, u il va dever restar probabilmen
6 mensus. Su adresse es: Clinique les Sapins, Leysin.

 

A Sr. Mayor nor calid simpatie e desires de un bentosti complet
resanation.

 

TCHECOSLOVACIA

 

Secun li organe \"Voce de Praha\", de marte-april, cursus de Occ. ha
comensat in du cités de ti land. On editet un prospecte destinat far
conosser nor lingue in li comercial circules.

 

\"Lidova Kultura\" del 19.XI.1947 publica un long articul con li titul:
Esque noi ha haver un L.I.?\" Li autor da objectiv informationes pri
IALA e adjunte que Occidental ha anticipat li labores de IALA.

 

\"Usvit\", li revúe del catolic studiantes, aporta un noticie con li
adresse del buro Occ. tchec. It recomenda Occ. al interesse del letores.

 

\"Dorost\", li revúe del catolic yunité, sercha colaboratores e
corespondentes. Li catolic Occidentalistes de extrania mey scrir al
adresse: Zahranicni odbor SKM, Praha II Vysehradska 8.

 

-19-

 

OCCIDENTAL-UNION

 

Noi fa memorar que omni abonnatores de Cosm. posse devenir membre del
Occidental-Union, solmen si ili ha inviat nos li carte de adhesion
signat. Comprensibilmen, si ili es ja membre ili ne deve plenar denov ti
carte de adhesion. Li membratu continua de annu a annu til li scrit
revocation ante li 31 decembre. Anc li abonnament a Cosmoglotta cessa
solmen pos scrit avise al administration. Concernent Cosm. noi demanda a
omnes far un special efortie: recrutar adminu 2 nov abonnatores por
1948. Ples demandar nos numerós de propaganda con li carte de
abonnament.

 

Li sviss ductores del Occ.-Union reunit se in Bernt in marte, precipue
por etablisser un nov division del labor devenit intensi e descargar un
poc Sr. Lagnel. Pos un apelle al membres del SAPO, pluri auxiliatores
declarat se pret assumar functiones secundari e tamen índispensabil quam
li printation per Roneo, expedition del printates, etc. Noi mersia
calidmen Sres Hagmann de Grenchen e Pidoux d\'Yvonand har benevolet
prender sur ili un parte de ti functiones.

 

ACADEMIE

 

Li Occidental-Academie ha just esset reorganisat e renominat del Senate
del Occidental-Union. It comprende til nu 3 Svedes, 1 Finnlandese, 2
Angleses, 2 Svisses, 1 Austriane, 1 Francese, 1 Hispane, 1 Italiane, 1
tchec, ma it va completar se, si necessi por cooptation, secun su
statutes, por aquisiter representantes de altri important lingues. Li
nómines del electetes va esser proximmen publicat.

 

CASSA DE PROPAGANDA

 

In Svissia noi fat durante li annu 1947 grand eforties de propaganda,
precipue che li presse sviss. Li resultates es injoyant, e monstra nos
que noi deve continuar nor action. Ma, si li responsabil coidealistes
quel ocupa se pri propaganda labora sempre gratuitmen, ili ne ancor
posse payar ex lor tasca omni expenses concernent li papere, covertes,
multiplication, expedition, etc. It es un excellent ocasion por mult
coidealistes, quel ne have li témpor propagar, posser auxiliar nos per
subventiones por ti precisi scope. Omni donationes, mem li max micri, va
esser bonvenit. Sincer premersí!

 

Donationes recivet: (Dec. 1947) A.(?) Portmann Fr. 7.-, Dr. Wormser: F
4.80, R Ström Fr -.35, C. Segerstahl: Fr-.20. (1948) E. Berggren: Fr
5,85, J. Gär: Fr 7.90

 

ADRESSES

 

Desde li 1-esim julí li adresse del Centrale, o Institute Occidental va
esser ne plu Chapelle Vd, ma Cheseaux s/ Lausanne. Nor Centrale va esser
atingibil per li tren Lausanne-Echallons in un quart de hor, quo va mult
facilitar li relationes inter nos.

 

Desde nu on posse atinger directmen li redactor de Cosm., Sr. R. Berger,
prof. in Morges, per telefon, vocante li nro (021) 7 31 41.

 

-20-

 

 

 

LATIN QUAM MUNDLINGUE

 

Li \"Göttinger Universitäts-Zeitung\", nro 20 de 1947, publica un
articul, signat R. Keller, vicario in Carlsruhe, e scrit in German:

 

\"Que latin es índispensabil por un hom, qui vole, etsi modestmen,
ocupar se quam scientist, ne es contradit. Regretabilmen tamen latin ne
posse compleer li grand mission quel esset atribuet a it til fine del
17-esim secul, quande it esset li lingue international del erudites.
Quant comod it esset, in ti témpor, que li homes apartenent a diversi
nationes posset discusser important problemas in li sam lingue. Quant
desfacil in vice de to, es hodie por nos, si in questiones de
supernational importantie noi deve in prim transposir li materiale ex li
max diversi lingues in nor matrin lingue!

 

\"Por to, adver ti lingue (latin) vell dever esset adaptat al modern
besones. Si it esset possibil crear ex li mort lingue grec un nov, li
neogrec, quel es usat quam lingue litterari; si it esset possibil
reviventar mem li hebraic talmen, que it posse esser usat quam modern
lingue de conversation in li partes de Palestina habitat de Judéos, alor
it vell dever esser anc possibil adaptar li latin por li usation in
modern vive.

 

\"Yo memora que quelc annus ante li guerre, modern latin poemas esset
premiat de un gremie. Un Germano recivet li premie. Anc li \"Psyché\" de
Rohde esset traductet in Latin\...It ne vell esser damage por li
academic mentalitá, si ye ocasion de solemnitás on vell audir
alocutiones in latin lingue\...\"

 

Li articul de Rolf Keller esset respondet in li sam revúe (Nro 23, 1947)
per un avocate de Esp/o, qui concede li necessitá de un lingue universal
apu li matrin, ma adjunte, que latin, por esser usabil, vell dever esser
liberat de su grammatical complicationes e que on vell dever trovar
regules por li formation de nov paroles, por trovar denominationes por
li modern notiones. On deve regresser al comun indo-germanic archilingue
e evoluer un L.U. ex su elementes sin adopter li grammatical
ínregularitás quel rendi tam desfacil li aprension de un lingue. \"To es
un via mult plu util, quel ducte in rect linea ad Esperanto. Li blama
contra Espo, secun quel ti-ci, quam artificial lingue it ne posse haver
li profunditá e finesse del expression de un natural lingue es fat
solmen de tis qui ne conosse it.\" (signat: Hanz Dolozalok, Gräfelfing
bei München)

 

Noi posse solmen remarcar, que li du articules vell har esset
dispensabil, si li autores, o solmen un de ili, vell har conosset
Occidental, quel in veritá, es ti latin liberat de su grammatical
complicationes e inrichat de paroles por omni modern notiones.    Henri
Nidecker, Arlesheim (Basel)

 

Remarca del Red.: Li ultim argument de Sr. Dolezalek sembla nos ínexact.
Mult adherentes de Occidental usat antey longmen Esp/o, e just li
experientie docet les que ti lingue es ínsuficent por li expression
nuanciat del pensas.

 

-21-

 

 

OPINIONES DE EX-ESPERANTISTES

 

Yo es Esperantist desde 15 annus e ha studiat li lingue profundmen,
secun li du láteres grammatical e litterari. Principalmen yo interessat
me pri \"lernolibroj\" e studiat six o sett de ili in li anglesi, quel
es mi matrin lingue e un de du in Esp/o.

 

Desde 1934 til 1938 yo savet nequo pri Occidental, mem pri su
existentie. Vi un rason pro quo Esp/o es nociv! Li ferrin cortine de
Esp/o descende, e on save absolut nequo pri li facte, que forsan existe
plu bon lingues quam Esp/o. On posse mem asserter que opiner que posse
esser trovat un plu bon solution, es quasi un heretic pensa!

 

Yo parla de experientie, nam in 1938 un amico parlat me pri Novial, e
dit, que ti lingue es plu bon quam Esp/o. Yo strax respondet que to ne
posse esser, pro que Espo ja es li solution. Pro quo studiar altri
dialectes o inventiones?

 

Ma yo studiat ti libres. It esset li comensa del fine por me. Pos quelc
semanes mi amico dat me un exemplare de Cosm.. Yo hat opinet til tande
que existe solmen \*un\* international lingue possibil! Yo abonnat
Cosmoglotta, pro que yo credet que on posse confrontar un antagonist plu
bon si on conosse su armes. Pos poc studie yo volet saver plu mult. Yo
leet \"Spíritu de Occidental\", quel suficet me!

 

Ma quant Esperantistes vermen save li actual situation del L.I.? Li
ferrin cortine es efectiv! \... Noi deve fortiar ti ferrin cortine e
aperter li spíritu del Esperantistes al actual.    G.L. Dickinson
(Anglia)

 

Ti qui studia Occidental sin prejudicie deve aconosser que it es li ove
de Colombus. E propagante Occidental it es decorageant trovar sempre sur
su via li sam impediment: Esperanto, quam un petre a eliminar o a
transgrimpar. Quande on compara ti lingue con nor perfect Occidental on
trova risibil dever sacrificar tant mult pena por combatter un tam
primitiv idioma. Nam li defectes de Esp/o es li cose quel on vide quasi
in prim. Studiar Esp/o quande on ja conosse Occ. es repugnant, por li
pluparte forsan ínpossibil. Vi li cardinal defectes pro quel yo
abandonat Esp/o: Li acusative, superflú e genant, desfacil por omnes mem
por li Germanes. - Flexion del adjective, anc superflú e genant, da
monoton formes. - Ínnatural plurale per -j, vice li international -s. -
Li 6 participies, existent in null lingue, presc ínpossibil a usar. - Li
corelatives, inventet por facilisar li aprension del lingue, es in
realitá un morasse u mult eleves drona se. - Li duplic lexico. Apu li
inventet e self constructet paroles on usa li ver international paroles:
hospitalo apu malsanulejo, skolo apu lernejo. - Li diacritic lítteres. -
Li polonesi pronunciation del C, foren a presc omni Europanes. - Li
ínnatural accentuation, de mult paroles: nacio, pario, etc. - Derivat
paroles sin conexion regulari: menso, mentala; direkti, direkcio. etc.,
etc.   A Koning (Nederland)

 

-22-

 

 

LI DECALOG POR LI RECONCILIATION DEL CONFESSIONES

 

1/ Atente ante omnicos to, quo li confessiones diversi have \*comun\*

 

2/ Vide li diferentie corectmen, to es in li fluida del vive historic e
in li fluida del propri evolution.

 

3/ Ne combatte contra li altri confessiones e eclesies, ma concurre e
emula con ili

 

4/ Combatte contra li fariseic saturat vanitá, li satisfation de se
self, in li eclesie a quel tu apartene.

 

5/ Respecte li altri confessiones.

 

6/ Compara li ideale in tui propri confession con li ideale del altri
confession, e compara li realitá con li realitá. Dunc evita li errore
comparar li ideale de tui confession con li realitá in li altri
confession.

 

7/ Sercha li historic e li hodial culpa de separation e li cause del
separation del eclesies ante omnicos in tui propri confession.

 

8/ Ne prova converter li altres a tui confession, ma converte unesimmen
to self a tui confession.

 

9/ Ne parla pri \"Retornada del altri confession o del hereticos\", ma
atende li construction de un ponte inter li confessiones e un reciproc
aproximation de omni cristanes per un progression, per un maturation e
per un itern crescentie de ambi confessiones.

 

10/ Conossenta li altri confession e eclesie por personal contacte e per
su litteratura.

 

(Traductet ex li cristan mensuale \"Dein Reich komme\", organe del
UNA-SANCTA movement in Svissia, 1947, Nr 12    W Leuenberger, Lyss)

\-\-\--

 

 

BIBLIOGRAFIE: Fraseologie de OCcidental

 

Sub ti titul nor colaborator tchec Sr. Jan A. Kajs de Brno, in
Tchecoslovacia publica un brochura de 32 págines bon printat de il self,
nam Sr. Kajs es printator. Teoricmen necos es plu enoyant quam un
colection de frases por li studie de un lingue. Tamen li autor successat
composir con ti arid tema un deliciosi ovre plen de humor e de
interessant e util detallies pri pluri centres de interesse: Un ver
modelle por altri analog tractates. Noi gratula Sr. Kajs por su labor e
espera que il va continuar in ti via con li verdore quel noi admira che
il.   (Precie: sv. fr. 0.80 che Institute Occidental.)

\-\-\-\-\-\-\--

 

A NOR COLABORATORES:

 

Noi fa memorar que in li procede Offset utilisat hodie por Co-sm., ili
ne deve interspaciar quam antey li lineas, ma in contrari tippar
compact. Noi posse far reproducter directmen lor articules si ili es
tippat sin erras e sin strecas. Li corecturas posse esser glutinat sur
li paroles fals. Li lineas deve esser tam possibilmen egalisat, con un
longore de 17 cm.

 

-23-

 

3 EXCELLENT MANIERES PROPAGAR OCCIDENTAL

 

In li present situation li question del max bon maniere propagar
Occidental es un problema de organisation. Noi ne have mult moné ma noi
have gruppes de devoet occidentalistes in chascun land; noi solmen
desira saver qualmen organisar les e lor labores. Vi mi suggestiones:

 

1/ constructer un impressiv literatura.

2/ Subtener omni coidealist qual obtene successes.

3/ Far propaganda inter li féminas.

 

In seque li aclarationes pri ti 3 punctus:

 

1/ On sovente oblivia que on ne posse propagar un lingue in sam maniere
quam on propaga un nov parfúm o un nov cigarette. Li ordinari
non-linguist ne va aprender Occidental simplicmen proque it es li max
bon lingue international. Il va aprender it pro que il va trovar in nor
publicationes coses quel il ne va trovar in un altri loc. Pro to yo
suggeste que omni occidentalist deve strax considerar que il posse
traducter o mem composir. Ma ples ne far li erra de Zamenhof; ples ne
traducter Shakespeare, Molière, etc, queles es ja traductet in omni
lingues de Europa. Li facte que li Occ.-Union ne va posser printar
omnicos productet ne importa; to va dar vos li témpor ameliorar vor stil
e li desira expander Occ. til que vor articul va esser printat. Yo self
opine que li Occ.-Union vell dever organisar li traductiones, o alminu
indicar quel species de articules va esser max util.

 

2/ Quande on lee in Cosm. que un extran coidealist ha successat influer
un organisation on ne deve dir \"Bon! Occ. ancor expande se!\", e strax
obliviar li afere. No! On deve considerar esque vu personalmen posse
auxiliar le. Un redactor tchec es naturalmen impresset si il recive un
lettre de Anglia, de Francia, etc. To alminu pruva que li tchec
coidealistes ne parla non-senses pri Occidental.

 

3/ Yo ha observat que li puellas es mult plu habil linguisticmen quam li
garsones; li yunos plu habil matematicos. It dunc surprisa me que tam
poc occidentalistes es féminas. Omni altri organisation social o politic
save que it ne posse successar sin li féminas e adapta su propaganda a
lor gustes. Noi deve changear ti situation rapidmen e provar interessar
li revúes feminin pri nor lingue.   S.W. Beer

 

Red.:

 

Noi concede que li conclusiones de nor colaborator anglesi es tre just.
Omnes posse serchar o traducter [por Cosm., o anc composir les,
interessant e ne tro long articules, queles omni letores, e ne solmen un
parte de ili, vell leer con tre grand plesura. Tro sovente noi recive
long e enoyant contributiones queles vermen noi posse inserter ante mult
annus!]{style="font-size:13px;"}

\-\-\-\--

 

Chef-redactor: Ric Berger, prof. in Morges, Svissia

Redaction e administration: F. Lagnel, Chapelle-Vd, Svissia

 

-24-
:::
