Cosmoglotta A 038 (jan-feb 1927)
================================

\

::: {#displaycontent}
[COSMOGLOTTA]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[Organ del Association International
Cosmoglotta]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Consacrat al developation e propaganda del Lingue International
Auxiliari Occidental]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Redaction e Administration: COSMOGLOTTA, Mauer bei Wien, Austria.
Abonnament annual: 5 ö. S = 4 sv. fr = 0,75 doll. por membres:
gratuit.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Annu VI -- Januar-Februar 1927 -- Nr. 38
(1)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

 

[5 annus de Occidental e li recent
situation.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[5 jaroj de Occidental kaj la nuna
situacio.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Hodie it es quin annus desde que Occidental aparit ante li munde
interlinguistic in li nov jurnal »Kosmoglott«. Ne existet ni grammatica,
ni claves, ni vocabulariums ... necos! E támen omni interessates ha tre
bon comprendet omnicos. Li critica del altri sistemas, specialmen Ido e
per to mediat anc Esperanto, ha evocat un acut polemica in li
mundlingual presse. Ne ha eventet ni un sol vez que li articules in Kglt
scrit in Occidental ha esset miscomprendet del adversarios. Ja per li
nud facte sta refutat omni assertiones de ínamicos que Occidental es
ínclar e misguidant! On mey prender in calcul, que li unesim claves
anglesi, german e francesi ha aparit unesimli pos un demí-annu e li
radicarium esset finit solmen pos tri annus pro manca de medies. Anc ne
]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Hodiau estas kvin jaroj depost kiam Occidental aperis antau la
interlingvana mondo en la nova jhurnalo »Kosmoglott.« Ne ekzistis nek
gramatiko, nek shlosiloj, nek vortaroj ... nenio! Kaj tamen chiuj
interesitoj bonege komprenis chion. La kritiko de la aliaj sistemoj,
aparte Ido kaj per tio pere ankau Esperanto, ekscitis fortan polemikon
en la gazetaro mondlingva. Na okazis ech unufoje, ke la artikoloj en
Kosmoglott, skribitaj en Occidental, estis malghustkomprenataj de la
kontrauuloj. Jam per tiu nuda fakto estas refutitaj chiuj asertoj de
malamikoj, ke Occidental estas malklara kaj erariganta! Oni prenu en
kalkulon, ke la unuaj shlosiloj anglaj, germanaj kaj francaj aperis
unuafoje post unu duonjaro kaj la radikaro estis finata nur post tri
jaroj manke de rimedoj. Ankau ne
chiuj]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[-1-]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[omni adversarios possedet it. Un lexico national-Occidental mem ne
existe til hodie. (Almen ne un printat, nam in manuscrite es ja pret plu
quam un annu e nu comensat aparir in liverationes li lexico
German-Occidental de Josef Gär). E malgré to on scri e parla un
Occidental admirabilmen homogen in li divers
landes.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[ESPERANTO ha expandet se sur un publica virginal in sense
mundlinguistic. It have do li glorie har expandet e propagat li idé del
lingue international inter li publica. IDO, basat sur autoritá del
famosi Delegation, grand capitales e li eminent energie del conosset
prof. Couturat, ha posset strax comensar con un suficent grand
reformistic clientela de ex-esperantistes. LATINO SINE FLEXIONE, ductet
del prominent matematico professor Peano, havet un camp inter
scientistes, latinistes e
italianos.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Ad omni interessat e interessabil persones ja essent in un del existent
sistemas, it ha posset semblar un follie aparir ancor con un nov sistema
pos li fallida de cent altri efemeri projectes. Sol, sin financial base,
durant mult annus stant exter li activ moviment, li autor de Occidental
comensat li lucta contra li grand organisationes, ductet de persones
conosset pro lor energie, eloquentie e
]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[kontrauuloj posedis ghin. Leksiko nacia-occidentala ech ne ekzistas
ghis hodiau (Almenau ne presita, char en manuskripto jam estas preta pli
ol unu jaron kaj nun komencis aperi en liverajhoj la leksiko
germana-occidentala de Jozefo Gär). Kaj malgrau tio oni skribas kaj
parolas admirinde homogenan Occidental-on en la diversaj
landoj.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[ESPERANTO disvastighis sur publiko virguleca en senco mondlingvana. Ghi
do havas la gloron esti disvastiginta kaj propaginta la ideon de la
lingvo internacia inter la publiko. IDO bazita sur autoreco de la fama
Delegitaro, grandaj kapitaloj kaj la eminenta energio de la konata
profesoro Couturat, povis tuj komenci kun sufiche granda reformemula
eksesperantista anaro. LATINO SINE FLEXIONE, kondukita de la eminenta
matematikisto profesoro Peano, havis kampon inter scienculoj, latinuloj
kaj italoj.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Al chiuj interesataj kaj intereseblaj personoj jam estantaj en unu de
la ekzistantaj sistemoj povis shajni frenezeco, aperi plue kun nova
sistemo post la bankroto de cent aliaj efemeraj projektoj. Sola, sen
financa bazo, dum multaj jaroj staranta ekster la aktiva movado, la
autoro de Occ. komencis la bataladon kontrau la grandaj organizacioj
kondukitaj de personoj konataj]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[-2-]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[sciential fama. Ma li preparat durant 30 annus scientic armament
anihilativ esset tam eficaci, que li attaccates strax ha esset presset
in li defensive sur tot linea; li provas de contra-attacca fallit
lamentabilmen.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[In li unesim témpore li Esperantistes esset benigni, proque li unesim
attacca de Occidental esset directet contra Ido. Ili quasi ha joyat pri
li nov ínesperat socio in lor antiqui lucta contra su schismaticos. E
solmen poy ili ha comprendet que li lucta contra Ido destructe anc li
fundamentes de Esperanto. Li Esperantopresse quel durant mult annus ha
simplicmen ignorat li Ido-movement, ne ha posset far lu sam con
Occidental, e nu mem guidant periodicos de Espo ha concedet que
teoricmen Occidental es li sistema max proxim al ideal de un lingue
international.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[It ha custat li persistent energie e labor del poc unesim pioneros por
subtener li moventie de Occidental in ti unesim annus. Li divergenties
in Ido cresce, li fensura inter reformistes e conservatives dilata se.
Pos curt témpor un separat movement idistic va esser ínpossibil. Li
idistes va solmen haver li alternative unir se con Esperanto o con
Occidental.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[pro ilia energio, elokventeco kaj scienca famo. Sed la dum 30 jaroj
preparita neniiganta scienca armajho estis tiel efika, ke la atakitoj
tuj estis en la defendado sur tuta linio; la provoj de kontrauatako
plendinde malsukcesis.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Unuatempe la esperantistoj estis bonkoraj, char la unua atako de
Occidental estis direktata kontrau Ido. Ili kvazau jhojis \[sic!\] pri
la neesperita kunulo en sia maljuna batalado kontrau siaj skismuloj. Kaj
nur poste ili komprenis, ke la luktado kontrau Ido detruas ankau la
fundamentojn de Esperanto. La esperanta gazetaro, kiu dum multaj jaroj
simple ignoris la idistan movadon, ne povis fari la samon kun
Occidental, kaj nun ech gvidantaj periodaj jhurnaloj de Esp-o konfesis,
ke teorie Occidental estas la sistemo plej proksima al la idealo de
lingvo internacia.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Subteni la movadon de Occidental en tiuj unuaj jaroj kostis la
persisteman energion kaj laboron de la malmultaj unuaj pioniroj. La
diverghecoj en Ido kreskas, la fendajhoj inter reformemuloj kaj
konservativuloj plivastighas. Post mallonga tempo aparta idista movado
estos malebla. La idistoj nur havos la alternativon unuigi sin kun
Esperanto au kun Occidental.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[-3-]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Li colossal concessiones proposit del Idistes a Esperanto durante li
conferenties in Genève 1925 contra du ínsignificant postulationes pri
reforma del ortografie e remplazzament del tabelle de corelativ
pronomines per un plu natural, ha monstrat li tot dangere del situation
de Ido. Ma li esperantistes ne ha fat concessiones. Esque ili va far
tales por li conservativ idistes restant pos li schisma? It es
dubitabil!]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Esque nu Esperanto liberat de su grand concurrent Ido va posser
triumfar? To depende solmen del politic situation in Europa, proque li
decision in ti combatte va esser fat ci in Europa, ne in America, ni in
Ost Asia.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Si Europa in li proxim 10 til 20 annus va esser conquestat per li
russo-chines bolchevistes o ruinat per mund-revolution o intern guerre,
li victor va possibilmen esser Esperanto. Ma si li »common sense« va
victer in Europa e ducter a un specie de solidari Paneuropa, it va esser
un lingue developat sur base monstrat per Occidental, strax comprensibil
por omni cultivat europanes.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Nam tam long quam li cultural classes del population va guidar li sorte
de Europa, un jargon quam Espo, li construction de quel sta exter li
connexe con li traditional ]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[La grandegaj koncesioj proponitaj de la idistoj al Esperanto dum la
konferencoj en Genève 1925 kontrau la sensignifaj postuloj pri reformo
de la ortografio kaj anstatauigo de la tabelo de la korelativaj pronomoj
per pli naturaj, montris la tutan dangheron de la situacío de Ido. Sed
la esperantistoj ne faris koncesíojn. Chu ili faros tiajn por la idistoj
konservativaj restantaj post la skismo? Estas
dubinde!]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Chu nun Esperanto liberigita de sia granda konkurencanto Ido, povos
triumfi? Tio dependas nur de la politíka situacío en Europo, char la
decido en tiu batalado farighos tie-chi en Europo, ne en Ameríko, nek en
Orientazío.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Se Europo en la proksimaj 10 ghis 20 jaroj estos venkakirata per la
rus-hhinaj bolshevistoj au ruinigita per mondrevolucío au interna
milito, la venkinto eble estos Esperanto. Sed se la »common sense«
venkos en Europo kaj kondukos al iu speco de solidara Tuteuropo, ghi
estos iu lingvo evoluinta sur bazo montrita per Occidental, tuj
komprenebla por chiuj kulturitaj
europanoj.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Char tiel longe kiel la kulturaj klasoj de la loghantaro gvidos la
sorton de Europo, iu jhargono kiel Esperanto kies konstruiteco staras
ekster la kuntenigho kun la tradiciaj europaj
internaciaj]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[-4-]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[europan paroles cultural international, heredat del classic antiquitá e
medievie, deve fallir córam Occidental, quam ante 40 annus Volapük ha
fallit ye li aparition de
Esperanto.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Creder que un institution quam li Liga de Nationes o un simil vell
posser accepter Esperanto ancor hodie, quande existe Occidental, es un
infantesc utopie, un politica de avie struce. Omni resolutiones fat til
nu in favor de Esperanto es fat por li idé e sub li suggestion que
Esperanto es li sol Lingue International e que it es expandet
immensimen: E támen omni ti resolutiones ha restat sur paper de
gazettes. Un proverbie di: \"papere es patient\", ma anc por paper veni
un límite, i.e. tande, quande manca spacie caus altricos plu recent. E
ti cose recent es Occidental, til nu ancor poc conosset exter li
circules mundlinguistic, ma nu ja in
marcha.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Li sol aparition de Occidental che li congress de Paneuropa in Wien ha
fortiat Esperanto a absolut silentie: ti ultim quasi ne ha existet. Li
intrinsic superioritá de Occidental ha esset tro
grand.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[In futur Occidental posse expectar ancor un fort alliate contra
Esperanto. Nam li apert protection fat a Esperanto de Soviet-Russia,
quel ha editet postmarcas con inscrition in
]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[paroloj kulturaj, hereditaj de la klasika antikveco kaj mezepoko, devas
bankroti antau Occidental, kiel antau 40 jaroj Volapük bankrotis che
apero de Esperanto.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Kredi ke institucío kiel Ligo de Nacioj au iu simila povus akcepti
Esperanton ankorau hodíau, kiam ekzistas Occidental, estas infana
utopio, politíko de la strutobirdo. Chiuj rezolucioj faritaj ghis nun
favore al Esperanto estis farataj por la ideo kaj sub la sugestío, ke
Esperanto estas la sola lingvo internacia kaj ghi estas treege
disvastigita: kaj tamen chiuj tiuj rezolucíoj restis sur la papero de la
gazetoj. Proverbo diras: »papero estas pacienca«, sed ankau por la
papero venas limo, tio estas: tiam kiam mankas spaco pro io alía pli
nova. Kaj tiu afero de antau nelonge estas Occidental ghis nun nur
malmulte konata ekster la rondoj mondlingvanaj, sed nun en
marshado.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[La nura apero de Occidental che la kongreso de Tuteuropo en Wien
devigis Esperanton al nepra silento: tiu lasta kvazau ne ekzistis! La
interneca supereco de Occidental estis tro ega
...]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[En la estonteco Occidental povas ghisatendi pluan aliancanon kontrau
Esperanto. Char la malkasha protektado farata al Esperanto de
Sovjet-Rusujo, kiu eldonis poshtmarkojn
kun]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[-5-]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Esperanto, va bentost attraer li intensiv attention del ne-communistic
reyenties de Europa, e tande Esperanto va esser in lor ocules li lingue
del communistic conjurates.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Occidental, quel clar subtene li heredat classic-cultural base de
Europa, aprofunda it e fa it accessibil a omni ver europanos, talmen es
li natural lingue commun del cultivat
Occidente.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Ancor Europa es li cerebre del munde, e si Europa va haver su lingue
general, ti lingue va bentost dominar quam international anc exter
Europa, proque it es li max facil lingue e in sam témpore contene li max
mult civilisatori valores in un cristall-clar
transparentie.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Vermen li milannual cultura nu es por
omnes!]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Julian Prorók]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

 

[surskribajho en Esperanto, baldau altiros la egan atentecon de la
nekomunistaj registaroj de Europo, kaj tiam Esp-o en iliaj okuloj estos
la lingvo de la komunistaj
konspirintoj.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Occidental, kiu evidente subtenas la hereditan klasika-kulturan bazon
de Europo, profundigas ghin kaj igas ghin alirebla al chiuj veraj
europanoj, estas tiel la natura lingvo komuna de la kulturita
Occidentlando.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Ankorau Europo estas la cerbo de la mondo, kaj se Europo havos sian
lingvon gheneralan, tiu lingvo baldau regos kiel internacía ankau ekster
Europo, char ghi estas la plej facila lingvo kai \[sic!\] samtempe
enhavas la plej multajn civilizajn valorojn en kristaleca
travidebleco.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Vere la miljara kulturo nun estas por
chiuj!]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Trd. E. G.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

 

[A nor letores.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[Per li present caderne noi publica li unesim numeró del organ central
de Cosmoglotta, Association International por developation e propaganda
del Lingue International Auxiliari
Occidental.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Li jurnal COSMOGLOTTA es li successor de KOSMOGLOTT, revúe aparit in
Reval de 1922 til 1926.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Li sempre plu crescent movement de Occidental fat necessi transferer li
guidant organ del lingue a Vienna, un cité specialmen qualificat quam
sede, pro su central situation e caractere international (loc de
congresses, sede de Paneuropa
etc.)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Sr. Edgar de WAHL, li autor del lingue OCCIDENTAL, quel ha oficialmen
transmisset li edition de su jurnal in li nró. 38 de Kosmoglott, dura
esser cardinal colaborator anc del nov
redaction.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[-6-]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Noi ha intitulat nor jurnal \"Cosmoglotta\" pro que ti ci nómine
(proposit por li futuri lingue international de prof. L. Guérard in su
ovre \*A short history of the international language movement\*) es
conform al scrition de OCCIDENTAL, li lingue propagat de noi, contra que
\"Kosmoglott\" ha esset apert a omni
sistemas.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Li Comité Central de Cosmoglotta garanti por li constant regulari
aparition del organ, i.e. por annu 1927 ancor in intervalles
bimensual.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[It depende del contributiones de nor membres, tam per subventiones quam
per colaboration, in quel tempo organ e movement plu va developar e
extender se.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[COSMOGLOTTA]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[Comité Central]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[J. Robert -- E. Pigal]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Abonnamentes a COSMOGLOTTA]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[per postmandate, o bancnotes o chec in epistul recommendat al adresse:
COSMOGLOTTA, Mauer bei Wien,
Austria.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Contribution minimal por annu: 5 austrian Schilling (o 4 sviss frcs, 3
germ. Mk, 25 csl. K).]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Con omni numeró del organ li abonnatores recive un gratuit Supplement
scientic-litterari, redactet de sr prof. H.
Pašma.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

 

[Postulationes a Lingue
International.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Persones stant extern del movement mundlingual e anc mult adherentes de
special sistema ne posse comprender pro quo tant divers sistemas lucta
un contra li altris e omni adherentes ne posse adjunter se a ti quel ha
ja nu li max mult adherentes, i.e. Esperanto. Ili pensa, que si egal
qual suficent facil lingue vell esser acceptet, li cose vell esser in
bon statu e omni calamitás del multilingualitá vell esser
anullat.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

 

 

[Un tal opinion tamen es tre superficial, proque it ne vide li
fundamental differenties de punctu comensativ. Ja li rapid successe e li
ancor plu rapid morte de Volapük vell har devet impressionar tal
persones. Qualmen to ha esset possibil, e quel es li ultim cause de ti
strangi facte? Que Volapük in tot ha posset haver un tal immens successe
in comparation con su construction monstra, que li comun idé, essent
latent in li munde, tamen ancor ne ha esset differentiat; apartmen li
critic situation del publica al nov idé e al facte de Volapük ne hat
esset ancor clar. Solmen li aparition de Espo e li intern revolution
(alias reformation) in Volapük ha monstrat, que li idé de un lingue
general ha esset miscomprendet in su substantie. On ha sempre pensat,
que lu desfacil in nor lingues ha esset li grammatica e li
ínregularitás. E nu on presenta un quasi-lingue sin exceptiones e con
suficent simplic grammatica. Li paroles es omni quam possibil uniformat
ye un abstract schema, apart barbari stil, quasi neutral. Que to es un
principie fundamental che Schleyer monstra li circumstantie, que mem
omni international e absolut comun paroles es alterat, p. ex. technica =
kaen, locomotive = lemüf etc. Quáncam Volapük ha existet ja 8 annus e
havet 3 congresses, on tamen ne posset parlar ti lingue. On posset scrir
it, leer e mem far e]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[-7-]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[comprender discurses, ma li líber parlada esset ínpossibil. Yo tre bon
memora li provas che Sr. Rosenberger, un del max eminent volapükistes,
presidente del academie, e diplomat professor de Vp. Un lingue totmundan
e absolutmen neutral ha monstrat se ínpossibil. Ne tant li facil o
desfacil grammatica fa un lingue parlabil o ne ma 1) li paroles e 2) li
metodes de expression de su pensas. Pro to, quande ha aparit Espo, quel
unesim ha monstrat li possibilitá junter un regulari simplic grammatica
con conosset
r]{style="font-family:Constantia, serif;"}[á]{style="font-family:DengXian;"
lang="zh-cn" lang="zh-cn"}[dicas, Vp devet fallir. Li principie de un
lingue quasi artificial talmen esset refutat. E ancor alquicos: Li
pretension: menade bal püki bal (a un homanité un lingue) ha esset
viceat per un altri. Desde tande on parla pri un lingue auxiliari e ne
plu pri totmundan! Ma anc ti auxiliari lingue Esperanto hat li idé scrir
a omni popules, quáncam in veritá it sta in li idé sur un presc absolut
europan fundament, quant to concerne li radicas del paroles. Li
grammatica ha semblat esser solmen un secundari accessori, quáncam it es
centvez plu europan, quam ti del Volapük. Ma nu li publica ja essent
mult plu clarvident e pro li ínnatural formes de Espo qui choca ancor
plu in un sistema basat sur conosset europan radicas. Esperanto in 40
annus ne ha posset atinger general approbation e acception e nequande va
posser far to. Proque nu on ja ne es content con li idé de un lingue con
conosset radicas e facil grammatica. Nu on postula ja internationalitá,
max grand facilitá por omnis etc. e in li recent témpores por omni
interessates in un medie de communication. Do nu li manca del
international paroles del technica, scientie, jure, economie, arte etc.
in Esperanto e Ido es sentit quam manca fundamental. Li politic metode
de Esperanto accepter omni ti paroles in plu minu conosset formes ducte
a un grand númere de duplicates sin visibil differentie in li sense\*) e
pro manca de etimologic coherentie desfacilisa li lingue in imens gradu
specialmen por li minu instructet persones e por ne-europanes, che
queles it va evocar un absolut anarchie in li conceptiones pro li
ínevitabil erras e confusiones. Just pro to li SAT-organisation de
ovreros ha enunciat un resolution con refusa de ti scientic paroles quam
íncomprensibil, e usation del regulari derivates. To es un tre
comprensibil selfgarda contra submersentie in un ínfinit ocean. Chascun
fort e vivent lingue producte su propri autonom e expressiv paroles. To
on posse vider just hotémpor pos li guerre in li nov flute presc in omni
lingues u li paroles extran es viceat per nov crescones national. Lu sam
noi vide anc in li modern Esperanto con su curiosi autonom formes. Ma lu
ínfelici in ti casu es, que ti nov formes es absolut charades por omni
person stant extern del movement de
Esperanto.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Do li nov postulationes ad un L.I. consiste in esser un ver europan e
essentialmen international lingue; ne tantmen li absolutmen teoric e
mecanic regularitá, quant natural facilitá e clar etimologic structura
anc por ti persones, qui ne conosse omni sciential paroles; e ante
omnicos un lingue quel posse servir por omni scopes, scientie, politica,
comercie, etc., un lingue quel ne solmen es un jargon, un sorte de
lingua franca, ma un lingue possent portar e incorporar li total til nu
atinget civilisation e cultura, un lingue possent evoluer in li
direction commun del principal cultural europan
lingues.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Li sol tal lingue es Occidental, quel ne have li artificial barrages de
Espo-Ido etc por posser líbermen evoluer in omni direction e sense.
Omnicos in Occ. es natura, regulat vermen ne secun autocratic
idés,]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[\* compar. direktoro -- direktisto, redakcio -- redaktejo
etc.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[-8-]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[ma secun leges existent ja in li natural lingues e til nu solmen sentit
in subconossentie. In Occ ti leges es nu evident por
omnis.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[It es clar, que anc Occ in su hodial statu ne es absolut complet o
perfect; lu essential es que it contene li gérmines por un possibil
grand evolution. It va depender del jardineros, qui va cultivar it, si
it va atinger li developation desirat, o esser supercrescet per
malherbe.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[On vell posser questionar: Si ja descender al orígines, pro quo ne
prender quam base Latino sine flexione de prof. Peano? Li cose es, que
it ne representa un vivent lingue ma solmen materiales de un dishaccat
antiqui lingue, demiparte de quel es solmen putral, e que ti lingue ne
contene nullcos propri, null vivent, ni un sol regul de derivation, e li
nov acceptet modern paroles inter li antiquallia sta sin connexe, quam
un modern biciclist in companie de roman
legionario.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Talmen un juntion de interlinguistes ne es possibil ni sur li base de
Espo-Ido ni sur li pur antiqui-latin de L.s.F. Li actual expansion de
Espo ne significa necos por su ver valore e su futuritá. On mey memorar
Volapük e su fate. Ma esque nu li labor tam grand de ti mult sstemas es
perdit? Yes e no! Quam autonom sistema it es perdit, ma quam scalun in
li evolution ad vermen usabil lingue de futur homanité cultural, it
nequande es perdit, sammen quam li antiqui grand culturas homan,
egiptian, babilonian, grec, roman. Sin ili omni nor hodial civilisation
vell esser ínpossibil, egalmen ínpossibil quam li nov cultura in marcha
sin nor hotemporal evolution con omni su brillianties e su
defectes.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[E. de Wahl.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Metode de combatte del
transtemporanes.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[Li progress de cultur es chargeat sur li epoles de omni, queles
participa in it conscientmen o ínconscientmen. Si anc ti charge es
perceptet de singul sammen grav, it es támen different secun individue.
Li creatori actives avansa de lor témpor determinante li futuri plu alt
gradu per lor intuitiv presentiment, durant que li productiv
effectuantes purifica criticmen ti ideal per lor logic meditation sur li
via al realisation, frenante it
conservativmen.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[E támen, o just pro to, omni labora quam un unic organisat volentie in
li ovre, quam li ingenieros e li artisanes in li construction de ponte,
e nequel crede se plu important quam su
compane.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Ma durant que li construction de un ponte o de un altri tecnic object
es effectuat secun prescrition definit in ante, li via del cultural
evolution resta ínvisibil por li contemporanes: li executiv generation
ne es capabil comprender li intentiones de su spiritual ductor, it es
mem contraditori con il. Li natura del progress de cultur consiste in li
successiv aproximation del turbulones al maturitá del nov genie. Ma ti
maturation posse exister solmen in li constant combatte inter li antean
e nov opinion.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[E secun li metodes de combatte on reconosse, si li combattentes
apartene al turbulones o al transtemporanes, i. e. ti queles avansa de
lor témpor.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Ples regardar solmen li benefatori demagogos, per quant íntolerantie
ili combatte contra li altri opinion, quasi si ili vell posser
remplazzar li manca de potentie de lor conviction per li ínpotentie de
lor jalusie: pro que ili ne posse oposir un sufficent surplus de valore
contra li altri opinion, ili exposi se per li reciproc combatte e per li
difamation del \"merce\" del concurrente por lassar brilliar anc su
propri bon qualitás. Ili]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[-9-]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[vell preferer li pose de un victor (a quel ili vell dar, si possibil,
un plu admirabil aspect) a un certissim presentiment de victorie, quo fa
nos plu compassionat quam odiosi contra li
adversario.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Lu sam ha esset probabilmen li sentiment de Galilei quande il con
ínsucussibilitá de su conviction ha renunciat li marcas exterior de su
combatte, e in presentiment de su victorie il ha posset mem dementir su
doctrina. Noi epigones posse comprender hodie li total povresse del
\"superioritá\" opositional de su témpor, e noi ne invidia su
contemporanes ye li \"halali\", quo ti competent forum ha posset
effecter súper Galilei.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[In li combatte por li veritá li ínpatient demagogo lassa animar se per
su aviditá al triumfe, li convictet creator contrarimen per li valore de
su revelation -- il ya ne besona
hastar.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Si tal combattes desapari alquande o si ili va acompaniar nos til li
extinction del homanité, qui posse dir it? Certmen it fure inter nor
contemporanes in omni formes del intellectual revelationes, sive
religios, artistic, scientic o
sociologic.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Ad ultim apartene anc li combatte pro li universal lingue quam medie de
intercomprension del homanité civilisat. Alquande it ha esset inter
valore e utopie, pro to it ha esset un combatte por un idé; hotémpor in
li epoca de aviatica e radio, presc ne existe ad-plu un seriosi dubita
pro li real valore del universal lingue auxiliari si anc quelcunes crede
in li possibilitá, prender ci un existent national mundlingue. Ma plu
experientiosis e ti queles es plu proxim al real vive save que un
national lingue nequande posse devenir un comun proprietá, ma que it
resta limitat a poc preferetes, a queles ha esset possibilitat aprender
li lingue perfectmen, sive in li land de ti lingue, sive in li yunesse
mersí a lor genitores bonsituat; li majorité contrarimen vell restar
desheredat. Ma li indicies de un témpor, in quel un populari lingue
universal va esser índispensabil, moni tro remarcabil por posser ne
respectar it ancor long. Hotémpor ti combatte es plu por li max apt
sistema quam por li sanction in principie -- i.e. hodie un combatte por
li systema.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Nu nequel de ti du combattes es ja finit. Li question es: Esque li
duplic fronte de combatte ne es un impediment, quel vell esser ad evitar
in unesim rang? E vermen on audi voces, queles vide in it un destructiv
dangere, e opine, on mey cessar li reciproc combatte del sistemas por un
parat front unitari, sive per renunciation del céteri sistemas, sive per
reciproc alliantie de omni
sistemas.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Ma si noi considera ti problema objectivmen e sin omni passion, noi
deve approbar li natural procede; on ne posse mem misconosser un
ínintentet division de labor, si on studia li historie de ti
evolution.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Li principie del universal lingue consiste essentialmen in li desira,
posseder un facil lingue auxiliari, quel es comprendet e parlat per li
max mult homes sin exposir it súper li propri national lingue o anc sin
voler expulser li existent cultural
mund-lingues.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Por posser pervenir al acception de ti principie, on ha besonat haver
ante omnicos un tal lingue.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Li unesim prova, Volapük, ha fallit pro li intention de tro grand
universalitá. On ha volet satisfar omnis e ha satisfat nequem. Li lingue
ha devenit por omni egalmen desfacil, egalmen íncomprensibil e egalmen
ínusabil, malgré su simplicissim
regules.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Li proxim considerabil project, Esperanto, ha posset ne solmen
conservar se til ho-témpor, ma anc posset pruvar que li principie del
universal lingue es san e
vivicapabil.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[Por ne esser miscomprendet, yo sublinea que yo opine ci li principie e
ne ti sistema del lingue
universal.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Esperanto es basat sur un artificial e simplicissim grammatica e
parolformation, al aspritá de quel ha devet acomodar se un vocabularium
coliet ex divers lingues. Naturalmen it ha ductet a deformitás, quo ha
caricat mem li max international paroles til inreconossibilitá. Ti
inreconossibilitá es augmentat ancor per li exonomisation in li
vocabularium de Esperanto, derivant p. ex. li contrari notiones ex un
radica (curt = mal-longa etc).]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Támen ti lingue have li merite hante portat li baniere de victorie
profund in li popularitá e presc hissat it sur
scoles.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Ma nu in li moment ante li decisiv combatte, quande tant capitale es
ligat in li litteratura de Esperanto, li témpor ne ja ha venit por
reformar li sistema, o mem mutar it secun li experienties collectet til
nu. Mem un self-negation victoriosi es necessi por resister al
self-sentit necessitá de reforma -- e li Esperantistes possede to in
abundantie.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Altrimen on ne posse e ne deve restricter li aspiration al perfectitá:
adver li universal lingue posse conquestar su plazze anc con modest
qualitás, ma tener e defender solmen per li max bon armes; i.e. por
ducter li principie til victorie, Esperanto ha esset advere sufficent
bon, ma ne anc por tener it. E li combattentes ne posse forjar e aplicar
li armes in sam témpore.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[To es li natural fortia al metodic division de labor quam it ha devenit
principie in tecnica.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Li combattentes por li principial sanction, li \"practicos\", deve
restar conservativ, altrimen ili vell perdir li combatte; li
combattentes por li max bon sistema, li \"teoreticos\", deve laborar
ínfatigabilmen trans li unesimmen mentionat combatte, altrimen ili vell
crear necos: li final effecte es comun: li max apt lingue universal quam
un valore comun por omni
nationes.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Ti definition da anc li caracteristica de ti futuri
sistema.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Pro que it deve tener su egal indigenitá in li cadre del occidental
civilisation actual del munde, it ne besona considerar omni lingues del
terre (arab, chines, turc etc), ma solmen nor cultural lingues (angles,
frances, german etc), nam alquel de ti es sufficent conosset in omni
céteri nationes por esser comprendet de
ili.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Por esser un lingue populari e strax usabil it deve esser ínmediatmen
comprensibil. Pro to it ne deve contentar se con li internationalitá de
radicas (Ido ha atinget to ancor plu mult quam Esperanto) ma deve
aspirar anc internationalitá in parol-derivation e
grammatica.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Li postulation de prof. Jespersen \"max facil aprensibilitá por omni\"
es solmen seductiv, li postulation ulterior de E. de Wahl \"li max facil
comprensibilitá por ti, queles usa li lingue\" es mem
obligativ.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Li experientie demonstra que just li povritá de regules crea un
abundantie de íncomprensibil parolimages (charades). Pro to it es anc
plu bon, obtener plu natural formes per du o tri regules quam accepter
parol-\"grotescas\" solmen por mantener li principie del un unic
regul.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Ti considerationes ha ductet al creation de Occidental, e li universal
lingue auxiliari del futur »Cosmoglotta«, promesset de prof.
Guérard-Stanford University, ne ad-plu posse differer essentialmen de
Occidental.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Ma qui es convictet de ti conception quam yo, ne posse esser tam
superficial, considerar li Esperantistes quam adversarios (sin parlar
del céteris) ma just li contrarie: quam li fanatic pioneros sacrificat
al morte in li combatte pro li sanction del principie de lingue
universal.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[-11-]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[To ne besona esser basat sur reciprocitá, pro que li Esperantistes ne
posse esser convictet del bonitá de lor lingue tant, por posser
renunciar li combatte contra Occidental. Ma to eveni con li sam effect
quam in su témpor li combatte contra
Galilei.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Yo vell mem consiliar, subtener li Esperantistes partú, u pro manca de
medies on ancor ne posse propagar Occidental, pro que sin Esperanto noi
es comprensibil solmen a ti, queles comprende li respectiv lingue
national; ma per omni nov Esperantist noi ha ganiat un adplu, quel
comprende Occidental sin mult instruction de
usada.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Por noi, non-Esperantistes, on adver vell dever traducter unesimmen
Esperanto in Occidental.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[E clarvident Esperantistes save to; pro quo tande ancor persecuter
les?]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Ma yo ne consilia anc al contrarie, i.e. offertar les con li pace anc
li fratern alliantie, pro que tal alliantie ne posse dar nos avantages:
on besona solmen aprofundar se e occupar se seriosimen in ambi lingues,
e on va separar se de Esperanto facilmen e decider se totalmen por
Occidental, durant que li Esperantistes have solmen li \"avantage\" de
un plu grand adherentie e litteratura, solmen pro li \"prioritá\" e un
avansa de presc 40 annus e ne pro li qualitás intrinsic del
idioma.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[E li Esperantistes save anc
to.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Resumante yo vole dir: it es cert que li international lingue auxiliari
es un beson sentit generalmen sin esser reconosset quam tal, in ultra on
anc ne posse omisser li reciproc rivalitá del
sistemas.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Ma un duplic front de combatte es nu anc un necessi division de labor.
Li via del \"practicos\" e ti del »teoreticos« deve esser
parallel.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[It es contra li natura de un convictet creator, usar li medie de
combatte del demagogos, ma li presentiment del victorie deve satisfar le
plu quam li pose del generosi
victor.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[J. Robert.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Novas ex nor camp.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Li constitution oficial del Association COSMOGLOTTA evenit in Vienna li
29 novembre 1926. A membres del Comité Central es electet: Ing. Johann
ROBERT presidente; Ing. E. PIGAL vicepresidente; Eugen MOESS secretario;
Anton VALENTI cassero; Alois DEMINGER bibliotecario. Li nov adresse del
Association es simplic: COSMOGLOTTA, Mauer bei
Wien.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Sr. Dimitri Snejko Minsk (Ukraina) ha comensat li labores por un lexico
Russ-Occidental.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Sr. Jean Chanaud (Genève) ha publicat un Index français al Radicarium
de Occidental in 8 lingues. Precie 1 ö. S = 0,75 frs
sv.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Ex li mundlingual presse.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[Le Monde Esperantiste Nro. 6 (148) cita quelc passages ex Kglt Nro.
5.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[In Heroldo de Esperanto Nro. 58, rubrica Libera Tribuno Jan Trichowski
scri: Estas pruvita fakto ke precipe instruistoj ne favoras ech rifuzas
la lingvon (i. e. Esperanto).]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[-12-]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[In li sam nro. Dr. Sós scri pri li Paneuropan-Congress e explica li
missuccesse de Esperanto e que li exposition del caderne \"Occidental\"
es totmen privat affere. -- Noi pensa sammen privat quam li action del
Espistes, ma con plu bon
success.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Heroldo de Esperanto Nr 1 (1927) rubrica Ni kaj la aliaj contene un
raport pri li recent evenimentes in li Occidental-moventie e pri li
fundation de Cosmoglotta.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Li firma La Moderna Edukisto Fr. Hampel-Leipzig ha extintet
se.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Heroldo de Esperanto scri in Nr. 58 (385) sub titul \"Literatura Mondo
mortis\" ... Sajne nia movado ankorau ne estas sufice forta por subteni
apud multaj aliaj specialan literaturan altkvalitan kaj pro tio iom
multekostan revuon ... krizo kauzita grandparte per la senkonscienca
agado de certaj agentoj kaj \"amikoj\" ... multaj reprezentantoj restis
shuldantaj. Inter ili el Japanujo per kelkaj milionoj da
kronoj.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[De ti cose noi posse traer li conclusion que inter li immens-criat
númere de espistes ne es trovat sufficent \*altkvalita\* publica quel
posse leer e gustar un literari revúe de alt qualitá, it es, que just ti
publica malgré li reclame de Espo ne vole accepter Esperanto. Homes con
guste literari clarmen deve esser chocat del barbaresc form de Espo. Li
gross del espistes consiste ya ex collectores de postmarcas e postcartes
illustrat, e un micri societé de circa 500 persones, qui viagea a omni
Espocongresses e subtene li moventie. Li altris have visibilmen tre
practic pecuniari interesses, li unes quam editores de \*literaturo\* e
li altres quam agentes, viageantes etc ye custas del credaci publica.
Nam tal plendes on posse leer in divers variationes in li tot
mundlingual presse. Regretabilmen it es un facte quel es apt intoxicar
li tot moventie del mundlingue. Ma on vermen ne save per qual medies on
vell posser eliminar tal bass elementes. It sembla que li intrusiv
propaganda postula tal persones, sin queles it ne posse exister, sam
quam li politic-policie sin provocatores, e forsan un movement con
solmen ideal directiones sin material avantages ne vell haver tal
fenomenes; ma esque un tal moventie in tot es possibil e vivicapabil? Li
homanité vermen es ancor sur tre bass
nivelle!]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Julian Prorok.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Recensiones.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Quam edition de Cosmoglotta Mauer bei Wien, in bell equipation ha
aparit in tri lingues (german, esperanto e Occidental) un brochura
propagativ de J. Robert e E. Pigal sub titul \"Der Weg zur europäischen
Verständigungssprache\" Li Via al lingue del europan intercomprension,
quel ha esset exposit in li Paneuropan Congress in Vienna e evocat
sufficent attention, anc inter esperantistic
publica.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Per su parallel textus e li exemples de drastic differenties inter li
du concurrent lingues li impressionant caderne es tre instructiv. It
vell esser necessi editer simil brochuras anc in altri lingues. Un manca
es forsan li absentie de un demonstration que li multitá de
international paroles, derivat de centes de latin ínregulari verbes, in
Occidental representa regulari derivates, quo es li resultate de
habilmen electet simplic e natural regules, un acquisition, quel til nu
es unic inter li centes de projectes por un Lingue International. In
omni casu un tal indication es necessi in omni scrite, destinat por
scientistes e erudites. Por li grand publica it posse esser
superflú.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[E. W.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[-13-]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Panasia.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Secun prof. Ueda-Nagasaki li Pan-Asiatic congress ha desapprobat
Esperanto e decidet que li congress mey studiar li possibilitá de un
commun lingue basat sur li asiatic
lingues.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Talmen li continental nationalism expande se plu, e un lingue totmundan
deveni plu e plu problematic. Do it es li rect via por nos ne chassar ye
utopistic idés, ma concentrar nor forties ad introduction de un vermen
Europan lingue de occidental civilisation. Noi ne posse impedir li
provas de altri continentes crear un propri lingue. Ma in omni casu noi
have un avanse in témpore de 40 annus de experientie in ti camp. Do che
noi ti question va esser soluet plu antey, e tande it va depender de nor
situation potential e cultural, ca on va aprender in li altri munde li
lingue Europan o fortiar nos aprender un problematic lingue asiatic, o
accepter un pidjin-Occidental. In omni casu it es clar que noi secue li
sol practic e realisabil via.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[E. W.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Li ínnatural accentuation de curt síllabes bon-europan in
\"Esperanto\"\*).]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[Curt síllabe \"-ul-\" (ex
Latin).]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[In su lingue originari, in Latin, ti-ci síllabe servi tre sovente, quam
suffixe diminutiv e resta sempre ínaccentuat: li accentu del concernet
paroles jace sur li radica, quel porta li principal
signification.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[In lingues modern ti síllabe ha (pro non-accentuation) max sovent
debilisat su fort vocal \"u\" in \"o\" (Italian) o \"e\" (German), o mem
perdit it totalmen e desaparit in rol de
síllabe.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[In »Lingvo internacia« ti sam síllabe secundari, essent penultim,
recive li obligatori accentu del
parol:]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[angúlo (S ángulo, L ángulus, I ángolo, AF
angle)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[spegúlo LA spéculum, G Spiegel; I spécchio, spéculo; S espéjo,
espéculo)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[okúlo (L óculus, I ócchio, S
ójo)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[konvolvúlo (LA convólvulus, I
convólvolo)!]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Ma anc tá, u in Frances o German li síllabe \"-ul-\" apari accentuat,
li constellation del son in \"Esperanto\" es essential altri: li
sudromanic son del parole postula anc un sudromanic accentuation.
\"Lingvo internacia\" accentua --
antiromanic:]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[skrupúlo (I scrúpulo, S escrúpulo, D skrúpel, A
scruple)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[somnambúlo (I sonnámbulo, S
sonámbulo)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[tuberkúlo (S tubérculo, L tubérculum, I tubércolo, D tubérkel, A
tubercle)!]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[Ti syllabe \"-ul-\" apari anc in verbes e resta in Sudromanic tant
ínaccentuat quant esset in Latin. \"Lingvo\" malgré su provocant-sudic
desinentie \"-as\" del conjugation del presente accentua
altri:]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[li postúlas (= il póstula)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[li kalkúlas (= il cálcula)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[\* Ex un brochura (in preparation): Li anti-europan caractere de
\"Esperanto\" de Ernst Graber
(Dresden).]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[-14-]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

 

[li modúlas (= il módula)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[li inokúlas (= il inócula)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[li manipúlas (= il manípula)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Un altri exemple es interessant pro li
\"lógica\":]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[li stimúlas (= il stímula).]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Nam li medie por stimular, li stimulo (ISLAF), in »Esperanto« deve
esser nominat: stimulilo! ...]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[In contra súper li form
predicativ:]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[ghi cirkúlas (= it circula)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[mey esser mentionat, que ti verbe in su sense ne deriva se de alquel
\"cirkúlo\" per to ci es significat in \"Esperanto\" li circulation
self), ma de -- cirklo! In ultra: ti ultim ne mem es un vocabul
official; nam li populari término por ti notion in \"Esperanto\" es
rondo. Li ital.-mus. \"rondo\" in contra es rondelo, e li \"rondell\"
(FD) es rondbedo, ma: \"ronda\" (IFAD) es in \"Lingvo internacia\" --
rondiro ... circulus vitiosus!
...]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Abreviationes:]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[A = angles, Celia = Comité Explorativ de Lingue International
Auxiliari, Cgl = Cosmoglotta, D = german, Esp = Esperanto, Gr = grec, I
= italian, Kgl = Kosmoglott, L = latin, L. I. = lingue international,
LsF = Latino sine flexione, Occ = Occidental, P = portugales, R = russ,
Ru = ruman, S = hispan, SaC = Supplement a Cosmoglotta, Sl = slavic, Sv
= sved, Vp = Volapük.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[II. Paneuropan-Congress]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[va haver loc in Bruxelles, octobre
1927.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[XIX. Esperanto-Congress]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[va haver loc in Danzig 29 Julí til 4 August
1927.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Detallies che U. E. A. Genève, Boulevard du Théâtre
12.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Abonnamentes, contributiones e subventiones por
COSMOGLOTTA.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[G. A. M.-London: 4 pd; M. d. O.-Rotterdam: 14,8 ö. S; J.
G.-Manhartshofen: 9 RM; A. M.-Boulogne: 10 fr. F; D. S.-Minsk 10
]{style="font-family:Constantia, serif;"}[č]{style="font-family:Cambria, serif;"}[.
K; P. B.-Riga: 2,66 ö. S; S. B.-Weollington: 2 sh; Dr. K. S.-Parchim: 4
ö. S; E. W. K.-Evanston: 2,82 ö.
S.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Subventiones por C. E. L. I.
A.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[Comité Explorativ de Lingue International
Auxiliari.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Prof. H. Pášma: 20 c K; J. Gär: 10 RM; G. A. Moore: 5
pd.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[E. W.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[COSMOGLOTTA]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[Association International de Lingue Auxiliari
Occidental.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Li programma del Association Cosmoglotta es introducter li lingue
Occidental in omni dominias del munde civilisat in queles existe beson a
lingue international auxiliari.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Annual subscrition minimal: 5 ö. S = 4 sv. fr. = 0,75 doll. al adresse:
COSMOGLOTTA, Mauer b. Wien,
Austria.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Li membres recive gratuitmen li organ del Association e li Supplement
scientic-litterari.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[-15]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Union Paneuropan]{style="font-family:Constantia, serif;"}

[Por devenir membre ples misser contribution minimal de austrian
Schilling 3,--- per annu al
adresse:]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Union Paneuropan Centralsecreatriatu Wien
Hofburg.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Occidental-Litteratura]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Curt grammaticas-claves de Occidental in lingues Angles, Frances,
German, Russ, Tchec a 0,30 ö. S (0,25 frs.
sv.)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[E. de Wahl: Radicarium directiv de Occidental in 8 lingues ADFIPRSSv 5
ö. S (4 frs. sv.)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Jean Chanaud: Index français au Radicarium. 1 ö. S (0,75 frs.
sv.)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[J. A. Kajs: Prakticky jazyk svetovych styku Occidental. 0,60 ö. S (Cena
3Kc., vaz. 6 Kc.)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[A. Z. Ramstedt: Nyckel til Occidental. 1 ö. S (0,75 frs
sv.)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[J. Gär: Wörterbuch Deutsch-Occidental ha aparit 5 liverationes a 0,30
ö. S (0,25 frs. sv.)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[J. Linzbach: Transcendet Algebra, 1,30 ö. S (1 fr.
sv.)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Rabindranath Thákur (Tagore): Nationalism in Occident. Autorisat
traduction de A. Toman. Precie 1,30 ö. S (1 fr.
sv.)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Dr. R. Coudenhove-Kalergi: Li Paneuropan Manifest. Autorisat traduction
de E. Moess. 1,30 ö. S (1 fr.
sv.)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[J. Robert e E. Pigal: Der Weg zur Europäischen Verständigungssprache
OCCIDENTAL, in D Espo e Occ. 1,60 ö. S (1,25 frs.
sv.)]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Por membres 10 % rabatte.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Recivibil che:]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Cosmoglotta Mauer b. Wien,
Austria.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Comité Explorativ de L. I. Eha 10, Reval,
Estonia.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Editor]{style="font-family:Constantia, serif;"}[í]{style="font-family:DengXian;"
lang="zh-cn" lang="zh-cn"}[a Occidental
]{style="font-family:Constantia, serif;"}[Č]{style="font-family:Cambria, serif;"}[esk]{style="font-family:Constantia, serif;"}[á]{style="font-family:DengXian;"
lang="zh-cn" lang="zh-cn"}[ 32, Brno,
Tchecoslovacia.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Por postal expenses ples junter 10
%.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Informationes 2
respons-cupones.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Eigentümer, Herausgeber u. Verleger: Gesellschaft Cosmoglotta, Mauer b.
Wien, Postfach 6.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 

[Verantwortlicher Schriftleiter: Ing. E. Pigal, Liesing b. Wien. --
Druck: G. Kanz, Liesing.]{style="font-family:Constantia, serif;"}

 
:::
