Cosmoglotta B 037 (aug 1942)
============================

\

::: {#displaycontent}
OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration :

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Serie B, poligrafat. Tel. 9 56 56   August 1942 - Nró 37 (8)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

JUST APARIT LI 25 JULÍ 1942

 

Vollständiger Lehrgang

 

der internationalen Welthilfsprache

 

OCCIDENTAL

 

in 20 Lektionen

 

von

 

A. MATEJKA

 

Format 148 x 210 mm.   64 págines

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

It es por nos un grand joya posser anunciar li aparition de ti libre
atendet de omni lateres con ínpatientie.

 

Quam ja dit in li ultim numeró de Cosmoglotta, li témpor previdet por li
edition esset fortmen trapassat pro li numerosi adjuntiones fat in li
curs del composition.

 

Noi espera que nor letores va apreciar li cuidas queles li autor e li
numerosi revisores adportat al original manuscrite e al revision del
print-provas.

 

Li edition de ti libre in un tant trublat témpor monstra un robust fide
pri li valor e li viv-capabilitá de Occidental. It es un vermen grand
passu adavan por nor movement, nam noi espera que it va esser possibil
pos curt

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Devenir membre del

 

SCOED

 

es

 

un del max bon maniere auxiliar li Occidental-movement.

 

Parte social Fr. 20\-- sviss. Li aquisition de partes es ínlimitat.

 

SCOED - CHAPELLE (Vd)

 

-85-

 

 

 

témpor un duesim libre a ti-ovre, to es un vocabularium
Occidental-german e german Occidental, suficentmen complet por li
current besones.

 

Nor coidealistes have nu in manu un excellent manuale por far un activ
propaganda. Noi espera que chascun de ili va far un special efortie por
far conosser Occidental e precipue por securar li success del edition de
ti libre quel postulat grand sacrificies de témpor e moné a quelc
entusiasmat e ínfatigabil coidealistes ! 

 

Quo contene ti manuale ? Vi un resumate de su contenete :

 

1\) Quo es Occidental ? 2) Prefacie. 3) Introduction. 3) 20 leciones in
queles es tractat in agreabil maniere li divers partes gramatical.
Chascun lecion comprende un textu amusant secuet del vocabularium
Occidental---german del lecion e del explicationes gramatical. 5)
Diferent anexes: a) Quin págines es consacrat al lectura, h) Tri págines
al conversation. c) Quar págines a un vocabularium del coses usual. 

 

Ti libre, perfectmen printat per li \"Imprimerie Centrale\" (Lausanne) ,
quel durant long annus ha printat Cosmoglotta, es del max bell editiones
del Occidental literatura. 

 

Mey chascun Occidentalist posseder it ! F. L.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-- 

 

It existe tri species de bene: li deve quel es li bene del conscientie;
li joya quel es li bene del cordie; li órdine quel es li bene del
ration.    E. Naville 

 

Un ociosi vive es un anticipat morte. Goethe. 

 

On perveni a necós grand sin que it custa mult.    Ciceron 

 

Quande vu va har cessat pensar al felicitá, vu va har trovat it.   Ch.
Secretan. 

 

Esque li reparation del erras ne es un grand parte del vive ?   
 Wagner. 

 

-86-

 

 

 

CONCENTRATE DEL SUCC DE UVES 

 

Ili max nov e probabilmen in futur anc max important utilisation del
uves es li fabrication de concentrates. 

 

Li succ del uves contene 16 - 24 percent extract o 13 - 20 percent
sucre, secun li sorte e li vive-conditiones del viniero. Li sucre forma
un harmonic mixtura con omni altri solubil partes del uve, acides,
minerales e vitamines.

 

Ex ti succ de uves on fabrica li concentrate per extracter li aqua. To
posse esser fat per congelation o per evaporation. Li duesim metode es
plu practic e plu economic. In Svissia existe mult tal fabricas e li max
nov installationes posse evaporar in un hor 5\'000 litres, o in un die
150\'000 litres de succ. Tal etablissementes es capabil utilisar grand
quantitás de uves in max curt témpor. 

 

Li evaporation ne besona alt temperaturas, pro que it es fat ye bass
pression atmosferic. Per li concentration li contenete percentual de
sucre es augmentat til plu quam 60 percent e li mielatri restage ne plu
posse esser destructet del fungos pro su alt pression osmotic. Pro ti
bass temperatura e li exclusion del aer li vitamines ne es destructet.
Pos un partial desacidisation li final concentrate es a comparar max bon
al miel del apes, ma contene plu mult minerales e vitamines. 

 

It vell esser possibil fabricar anc blanc sucre ex li concentrate. Ma ti
sucre ne vell esser plu bon quam li sucre ex rapes. Ti ultim deve esser
rafinat pro que it contene componentes desagreabil in sapore, durant que
li accessories del sucre de fructes in contrarie ameliora li qualitá e
possede un grand importantie por li sanitá del hom. 

 

It es cert, que successivmen li anihilation de 90 percent del max
valorosi partes de un de 

 

-87 - 

 

 

 

nor max nobil fructes per li fermentation, va esser viceat per li
usation de 100 percent de ti important nutriment. Dr. F. Haas. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

NOCIVITÁ DEL HIPERNUTRITION PER VITAMINES

 

Ne solmen li manca de vitamines, ma anc li excesses in li nutrition per
vitamines posse producter damages e mem tre grav damages in li córpor
homan. It es bon ne ignorar to, nam mult matres, pussat per li laudabil
desir far profitar lor infantes del recent decovritiones scientic in li
metodes de nutrition, excede li natural límites e incorpora al repastes
quantitás de alimentes vitaminosi absolut exagerat, ínutil e quelcvez
mem directmen nociv. Li vitamines constitue solmen un suplement al
alimentation general e ili es céterimen max sovente ja contenet in ti-ci
in suficent quantitás, precipue durant li mensus may a octobre. To vale
particularimen por Svissia u on presc ne decrema li lacte e u on posse
reciver in general plu quam suficent quantitás de fructes e legumes. Ma
mem quande on senti li beson, compensar cert deficites (por ex. durant
li mensus hivernal e ye li comensa de verne), li quantitás de vitamines
besonat es minim: quelc guttes de citron-succ e un carotte chascun
duesim o triesim die es plu quam suficent. Si on manja plu mult, li
quantitás in excess ne es absorptet e ili do servi a necos. In comensa,
ti hipernutrition ne efecte in maniere nociv. Ma si on exagera (quam por
ex. li fémina quel manjat omnidie un kilo de carottes durant pluri
mensus! ) ti excesses posse ducter a organic perturbationes:
yelb---coloration del derma quam che icterítis, grav afectiones del
hépate e del renes e intoxicationes. 

 

(ex \"National-Zeitung\", Basel) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Omnube u on posse viver, on posse bon viver. 

 

(Marc-Aurel) 

 

-88 - 

 

 

 

DURANT QUANT TEMPOR LI CARBONIERAS DEL MUNDE VA ANCOR DURAR ?

 

 

 

Li carbon, de quel noi just durant li passat hivernes de guerre
recomensat apreciar li valore, es certmen un del max \"ardent\"
problemas actual. Li importation de ti precios materie deveni sempre plu
desfacil e it es pro to forsan interessant examinar li question del
durada del stocks de carbon ancor disponibil in li minieras. Li problema
deveni duplicmen actual, si noi considera que pos relativmen curt témpor
li benzin deve esser productet exclusivmen ex carbon. 

 

Li response a ti question es tre interessant, benque it ne posse fortmen
ínquietar nos personalmen. Germania possede ancor suficent quantitás de
carbon de terre por circa 1\'000 annus, ma li stocks de lignite va
suficer por ancor admaxim 200 annus. Secun li consumation actual, li
disponibilitás de omni minieras del munde va suficer por circa 200
annus. Li futur generationes va do haver ancor tre important problemas a
soluer, nam li fortie hidraulic sol nequande va posser remplazzar
completmen li carbon. Li utilisation del gigantesc forties del sole e
del vent va do constituer li tache del venient tecnicos . 

 

(Ex \"Schweiz. Werkmeisterzeitung\" ) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Por reflecter. 

 

Tam long quam li medicina ne vole reconosser que li nutrition es li max
important condition in sanitá e maladie, e li max eficaci preventive e
remedie contra males e maladies heredat, tam long it va restar submisset
al errore e al stagnation e omni decovritiones laudat tam alt, servi
finalmen solmen a augmentar li dolores del génere homan e a accelerar su
decadentie. 

 

Dr. Paul Carton. 

 

-89 - 

 

 

 

LASS NOS NE PERDIR LI CREDE AL HOMANITÉ. 

 

Anc in témpores quam li hodial - e precipue in tales - on ne mey
obliviar li grand coherenties. Si noi pensa al astres in su via in li
universe, ma anc al historie del homanité, on deveni modest e judica
forsan un poc altrimen pri li evenimentes de nor dies . 

 

Lass nos sempre denov memorar li grand veritás enunciat de nor grand
pensatores. Talmen forsan anc li secuent pensas de H.G. Wells in li fine
de su libre: Un curt historie del munde, traduction in german 1932, di
lu secuent: 

 

\"Si li dangeres, confusiones e accidentes menaciant li hom es hodie
mult plu terribil quam in li passat témpores, to have su cause in li
fact, que mersí al scientie, il possede un mult plu grand potentie quam
alquande antey. Li scientic metode de pensada sin timore, de suficent
clar constatation, e de critic projection, quel ha dat le un tam grand,
ma til nu ne ancor controlabil potentie va anc possibilisar le ganiar in
fine li complet mastrisation de ti potentie. Li hom sta ancor in li
adolescentie. Su besones ne es tis del senilitá e del exhaustion, ma tis
de un crescent e ancor totalmen ne mesurat energie\... Li aurora del
homan grandore solmen comensa just nu\... Quo li hom ha executet til nu,
li micri atingementes de su hodial statu e omni evenimentes, de queles
noi ha raportat, es solmen li prelude a to quo resta le ancor a
realisar. 

 

Dr. F. Haas. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Por reflecter. 

 

Nu yo es desde 30 annus medico. Quant dogmas del scientic medicina yo
videt cader in ti curt spacie de témpor! Quant idés, pri queles on in
prim mocat per ironie e sarcasme es hodie self evident factes reconosset
partú ! 

 

Dr.med. Erwin Liek 

 

\- 90 - 

 

 

 

LI MAX GRAND FRAUDE DE POST-MARCAS DE OMNI TÉMPORES

 

Ye li comensa de junio 1897 quele jurnales Parisan comunicat a lor
letores que un prince exotic, li rey Marie I de Sedang vat arivar in li
capitalia de Francia e ili adjuntet que li dominator de ti micri
insul-reyia proxim li littore ehinés merita tant plu respect que il vat
probabilmen submisser se spontanmen al soveranitá francés. Bentost li
prince mongolic arivat efectivmen in Paris, acompaniat de su ministre
del state e de un imposant escorte de yelb servitores. Il inlogiat se in
un del max luxuosi hoteles del cité. Sumptuosimen vestit, il monstrat se
sovente in li publica e expenset su moné sin contar.

 

Un die li servitores del hotel decovrit in li paper-corb del rey pluri
covertes con un tot serie de multicolori post-marcas del reyia Sedang.
Ti post-marcas, de ínacustomat grandore e magnificmen executet, bent0st
esset in possession de un comerciant-specialist quel strax videt li
possibilitá de un excellent afere. Il payat extra-gratification al
hotel-servitores queles liverat le omni postmarcas trovat in li
paper-corbes del hotel. In tal maniere il bentost recivet nov
post-marcas de Sedang queles il posset facilmen e avantageosimen vendir
al amatores quam particulari raritá. Ma li concurrentie ne manet
ínactiv; pluri post-marcas-venditores associat se, petit un audientie al
rey e submisset le li proposition comprar li monopol del vendida de su
post-marcas in omni landes de Europa. Li rey escutat les atentivmen e
directet les a su ministre del state, con quel ili anc concludet li
monopol-contracte contra payament ínmediat de un sat important summa. Ye
ti ocasion, li ministre monstrat les anc li colection oficial de omni
editiones de postmarcas del reyia Sedang

 

\- 91 -

 

 

 

e consentit anc ceder ti-ci, juntmen con pluri folies de print-provas e
color-essayes, contra apart payament . 

 

Curt témpor pos to, li rey interruptet su privat visita in Paris, por
posser revenir, quam on dit, plu tard oficialmen in li capitalia
francés. In li atelages del postmarca-venditores on ja posset vider mult
Sedang-marcas, li reva del filatelistes de ti témpor. Ma un gimnasiaste
directet a un jurnal li petida informar le pri li exact situation
geografic del insul Sedang e talmen on decovrit, pos tri-semanal comedie
que ti reyia totmen ne existe. Li fraude hat esset imaginat e executet
de quelc astut Japaneses in maniere tam rafinat que ili successat
completmen dupar li centre mundal de filatelistica de ti témpores . 

 

(Ex \"Die Ostschweiz\" ) 

 

LI LAND DEL STORC

 

Fabul de Pestalozzi (1746 - 1827)

 

Un viageator errat in un valley solitari, u il audit null altri voce
quam li coacada del ranes. Il ne posset continuar su via, partú esset
palude. Ma ante que il retro-eat, il questionat ancor un ran, proquó in
ti land omnes coaca. Li ran respondet: \"Nor felici land es quam necun
altri til su ultim angul organisat por nor Deo. - E qui es do vor Deo ?
questionat li foreno. Li ran respondet: - Li storc. \" 

 

Li hom astonat se, que li ranes posse trovar felici su vive sub su Deo,
li storc. Il esset ínjust, li ranes have, tam minim quam omni altri
animales del munde un ánim homal, li sentimentes animalic totmen ne es
homan sentimentes; al masse total de ti specie animalic it fa absolut
necos, si in omni instant un fratre o un sestra es devorat del storc,
ili saltetta e coaca e canta índisturbat, quam si absolut necos vell har
evenit. Trad. F.Hg. 

 

\- 92 -  

 

 

 

ESQUE LI SOLE NUTRI SE ? 

 

Desde ínmemorabil témpores li fantasie del hom nutri se per imagination
pri li perition del munde. Quamcunc ti image picte se in li mente homan,
it es necessimen associat al idé pri li fine de omni vive sur terre.
Desde que li scientie ha penetrat li últim secretes del universe, ti
conceptiones pri li perition del munde presenta se nu anc in vestiment
scientic.

 

Li idé fundamental del modern speculationes es que li sole con ti-ci li
altri soles e stelles fix deve procurar se li calore alcú e que ti fonte
de calore, li transformation del element hidrogen in li element helium,
anc deve unquande exhauster se. Li calculationes queles on fat in ti
coherentie es advere sat tranquilisant: li quantitás de hidrogen del
sole sufice por ancor pluri milliardes de annus. Ma li justitá del
constatation fundamental per to ne es tanget. 

 

Intertémpor, du astronomes anglés, Lyttleton e Hoyle conceptet ura altri
idé. Ili crede que li stelles fix, e do anc li sole, ne vive solmen de
lor capital, ma que ili anc have revenús. Li universe totmen ne es un
vacuum; it es plenat de materie, de un substantie extremmen fin, ma
támen substantie. On conosse mem in li spacie planetari talnominat
obscur nubes queles ne es altricos quam finissim materie quel manifesta
se per li absorption del luce venient del córpores celest situat trans
ili. In lor rapidissim currida tra li universe, li stelles fix trapassa
de témpor a témpor tal nubes de substantie e Lyttleton e Hoyle suposi
que ye ti ocasion ili rapte partes de ti substantie, acumula it e talmen
replena lor reserves. Ma si ti hipotese verifica se, to significa que it
vell durar ancor mult plu long til que li substantie del sole vell esser
exhaustet e que noi besona ínquietar nos ancor min mult pri li fine del
sole e un eventual perition del munde. (Ex \"St. Galler Tagb1att\'5 

 

 

 

\- 93 - 

 

 

 

CONCURS DE TRADUCTION 

 

Français: Mort aux requins !

 

Avant la guerre, presque toute l\'huile de foie de morue \"mauvais
souvenirs d\'enfance!\" venait de Norvège. Cette huile riche en
vitamines A est d\'un grand secours aux jeunes mères qui nourrissent
leur bébé, aux enfants et aux adolescents dans leur croissance. Elle est
nécessaire même aujourd\'hui pour conserver aux aviateurs une grande
acuité visuelle.

 

Or, un grand directeur de pêcherie eut l\'idée d\'étudier le foie des
requins qui pullulent sur la côte ouest des Etats---Unis. Il s\'aperçut
qu\'il contenait cent fois plus de vitamines A que celui des morues. 

 

D\'où le \"boom\" actuel sur les requins aux Etats-Unis où une chasse
acharnée leur est faite. Peu de gens s\'apitoiront sur ce carnage. 

 

Ples inviar li traduction a del supra textu al redaction de Cosmoglotta
ante li 1-ésim septembre 1942.

 

RESULTATE (Nr. de junio 1942). Noi ne recivet traduction del latin
textu. Esque it esset tro desfacil\... o esque li latin es ancor minu
international quam su historie fat to creder ? 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI FRUMENT DEL FARAONES (Concurs nr. may 1942) 

 

Un archeolog, hant trovat un grane de frument in un sarcofag quar vez
millenari, havet li idé plantar it. Ye su grand astonament, un dozen de
halmes surtit del suol, agrandat se, maturat e portat chascun quar vez
plu gross spicas quam li normales. Vice furnir un sixantene de granes
per spica, li frument-fenomen hat productet presc quar cent. To evenit
in august mil nin cent quarant e un. Li granes de ti unesim recolte
esset strax replantat e li duesim resultate esset egal al unesim: cent
sixant mil granes ha nascet del unesim pos solmen du generationes.
Desde, li studies continua in li plu grand mysterie\...

 

(Trad. J.J.Joho) 

 

-94-

 

 

 

NOI DESIRA COLABORATORES 

 

Durant que generalmen li jurnales plendi pri un pletore de voluntari
colaboratores queles submerge li redactiones per lor contributiones
jurnalistic, noi experi che Cosmoglotta li fenomen invers. Noi recive
tre rarmen apt articules ex li ranges de nor letores e un plu activ
colaboration a nor revúe vell esser bonvenit al micri stab de
redactores. 

 

Noi do peti nor amicos, subtener nos plu eficacimen in ti direction. Si
vu decovri interessant articules in li presse de vor pais, traducte les
e misse vor labor al redaction de Cosmoglotta. Si eventualmen vu ne have
li necessi témpor por far li traduction self, invia nos li original e
noi va far li labor in vor plazza. Tamen noi ne posse usar originales
scrit in altri lingues quam francés, german, italian, anglés, hispan,
portugalés, hollandés, o russ. Li contributiones adplu ne deve exceder
du págines de Cosmoglotta. 

 

Particularimen noi vell apreciar li traductiones del max suggestiv e poc
conosset pagines del literaturas national: Cosmoglotta es li loc u tal
richesses posse far apreciar se exter li local circules linguistic. 

 

Vor colaboration ne solmen va deschargear li redaction e permisser a nor
ductores dedicar lor témpor a altri, plu important labores, ma it va anc
far li revúe plu vivent e mult plu interessant. Naturalmen noi va dever
conservar li jure far un selection ex li contributiones recivet e
judicar self pri li aptitá por publication, ma to ya ne es un cose
particulari a nor revúe, ma un lege self-evident in li jurnalistica. 

 

Noi mersia nor amicos anticipatmen pro lor benevolent auxilie e espera
que ja li proxim numeró de Cosmoglotta va ilustrar li resultates de nor
apell. Li redaction de Cgl. 

 

-95- 

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (31.7.42) 

 

Sr. E. Koeb, Fr. 2.\--; Ed. Mayor, Fr. 1.50; Ferd. Haller, Fr. 1.\--;
Major H. Tanner, Fr. 2.50; F. Tjernström, Fr. 4.\--; E. A. Landén, Fr.
5.\--; P. Piguet, Fr. 1.\--; Dr. F. Haas, Fr. 17.35; J. Feierabend, Fr.
3.\--; Johalf, Fr. 1.\--; Ed. Mayor, Fr. 1.50. 

 

Cordialissim mersí ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

PRECIE

 

DEL VOLLSTÄNDIGER LEHRGANG DE A. MATEJKA

 

Por li membres del OCCIDENTAL-UNION o del SCOED:

 

1 ex. Fr. 2.20 li ex.

 

2 - 4 ex. Fr. 2.10 li ex.

 

5 - 9 ex. Fr. 2.\-- li ex.

 

10 e plus ex. Fr. 1.90 li ex.

 

Por non-membres:

 

1 ex. Fr. 2.50 li ex.

 

2 - 4 ex. Fr. 2.40 li ex.

 

5 - 9 ex. Fr. 2.30 li ex.

 

10 e plus ex. Fr. 2.20 li ex.

 

Omni exemplares es inviat afrancat del INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE
(Vaud), Svissia 

 

ATENTION !

 

Omni separat exemplare deve esser revendit al precie oficial, to es Fr.
2.50. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CHE LI BORGOMASTRE 

 

In un litt comune, li borgomastre, quel es in sam témpor li sol spicero,
procede a un maritage. Il torna se vers li sponso e posi le li ritual
question : 

 

\-- Esque vu consenti prender quam legitim marita senioretta Leonie X ? 

 

\-- Yes, senior borgomastre. 

 

Tande li oficiario, in un moment de distraction, con un subride tam
graciosi quam comercial :

 

\-- Esque yo deve invelopar it, senior ? 

 

\- 96 -

 
:::
