Cosmoglotta B 015 (feb 1938)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

Serie B, poligrafat - \"INFORMATIONES\" - feb 1938 \-- Nró 16 (1)

 

Ilmari Federn: Li Spíritu de Occidental

(Ex un lettre adressat a sr M.K. Gardner.)

 

In su articul \"Li Lingue International - un artistic problema\" sr de
Wahl concepte li lingue ne quam un tecnic mosaica o conglomerate
composit de elementes mecanic, material, mort, separabil, ma quam un
organic unitá, un  artistic ovre.

 

Por mult mundlinguistes to probabilmen es íncomprensibil. Ma revuante e
judicante Occidental secun li categories e conceptiones del schematic
sistemas de Lingue International, on similea a un geometre quel aporta
circul e lineale e li metode del trigonometrie por capter e comprender
li essentie de un pictura de Michelangelo o Rembrandt.

 

Similmen, Dr. Homolka, li presidente del Occidental-Union, ha exposit in
un lettre a sra Morris, li presidenta de IALA, que omni altri sistemas
de L.I. ha prendet in consideration solmen li material parte del
paroles, lor córpores quam mecanic elementes. De Wahl ha captet anc lor
spíritu.

 

Por li altri sistemas vale to quo Mefistófeles di al scolero in li
unesim parte de \"Faust\" de Goethe:

 

\"Wer will was Lebendigs erkennen und beschreiben,

Such erst den Geist herauszutreiben,

Dann hat er die Teile in seiner Hand,

Fehlt leider! nur das geistige Band.\"

 

(Qui vole comprender e descrir alquicos vivent, prova antey expulser li
spíritu; tande il have li partes in su mane, ma regretabilmen manca li
ligament spiritual.)

 

Occidental es un altri munde quam li schematic lingues; sam quam li arte
es un altri munde quam li matematica - benque on posse trovar trates
comun. Por plenmen apreciar Occidental, on deve surtir ex li munde
schematic. On deve por quelc témpor obliviar li lexicos, principies,
grammaticas, li quantité de paperallia quel contene solmen dissectet
particules del cadavre del lingue. Ne tá li lingue trova se, adminim ne
su spíritu; tam poc quam li vive homan trova se in li salas de anatomie.

 

U es li spíritu, li vive del lingue? Che li homes queles usa it, queles
parla e scri: Ples pensar al mann in li strada, quel babilla con su
compano - al

 

-1-

 

comerciante quel persuade li hesitant comprator - al politico quel per
patetic o demagogic paroles influe li masses - al diplomate quel pesa li
clausules e mental reservationes por li interesse de su land - al yun
mann quel murmura amorosi non-sens in li orel de su amata - al flicca
quel canta per gay voce un canzon - al poete quel prova capter per li
nud paroles li bellitá del munde - al filosof quel rasona pri realitá e
metafisica - al polemico por quel li lingue es un acut espade - al
scritor quel forma li paroles por que ili mey expresser li ínfinit
formes nascent in su fantasie - al matre quel chargea un lettre per omni
amore de su cordie por li filio lontan - al profete quel vanmen prova
simbolisar per li povri sones del bocca homan li ínexpressibil misteries
queles su Deo revelat le\...

 

Ta, in su vivent function on deve serchar li spíritu del lingue, in su
litteratura, ma ne in su cadavre: su lexicos, su grammatica. E li
regules del lingue deve esser formulat por adaptar se al elastic
servicie de tal vivent aplication, e ne por presentar un max simetric
sinoptic sistema in li grammaticas!

 

Li grand erra de mult interlinguistes esset creder, que solmen tó es
aplicat in li usation del lingue, quo ha esset consciosimen aprendet in
li grammaticas. Ili neglige li rol mult plu important del
subconsciositá. Li modern sistemas de instruction nega li importantie
del grammatica por li instruction. Li \"ideologie\" de cert schematic
sistemas, lor criteries de judication, de critica, basa se sur li
conceptiones de antiquat metodes de instruction, e ne sur li lingue
functionant.

 

Do on comprende, que li essentie del lingue deve esser serchat altriloc
quam in li sicc sistema de logic postulationes, o in minuciosi
diferentiationes fat per un cerebre unilateralmen developat. On
comprende que it es un chimere constructer un lingue quel premisse que
in chascun parol on memora li precis logic composition, e li relation
inter radica, sufixe, e signification del totalité, e que on composi les
secun regules rigidmen separant in teoric categories, e excludent
categories ne previdet in li schema.

 

Tande on aprecia li genialitá del ovre de Edgar de Wahl - etsí su
elementari principies, dissectet e considerat absolut, separat e soluet
ex lor conexe, sembla criticabil al steril spíritu registratori, por
quel existe solmen ti parte del lingue, quel posse esser abstraet ex su
impetuosi fluentie vivent por esser conservat in buxes e botelles, con
imposant diferent etiquettes e rangeat in scafes con simetric sistemas
de classification. No - li vive ne es un cartoteca, e li lingue es creat
por functionar in li vive, e ne por formar logic simetric \"sistemas\".
Ti artistic vitalitá distinte li ovre de De Wahl de omni altri sistemas.

 

Ma yo desespera, que mult interlinguistes posse comprender nor
vitalistic image del munde lingual. Li logica e schematisme ya anc ne es
li apt instrument por recepter li essentie de un poema quel tucha li
cordies ancor ne deformat per un exagerat rationalisme. No, al pluparte
del schematistic interlinguistes solmen li materialistic part de nor
afere, nor exteriori organisatori, propagandistic successes va far li
impression decisiv. Ili es masse, adoratores del \"success\", sin egard
a esque lu successosi es bon o mal\...

 

Doc. 155 O.

 

-2-

 

 

Emilio Peruzzi: Li adjectivic finale -i

 

Concernent li finale -i del adjective, li interessant observationes
exposit de sr A.Z. Ramstedt in Cosmoglotta Nr. 48 posse esser ancor
suplementat:

 

On trova que -i es tre usual ye li adjectives relativ:

 

etrusc: lautn- = familie; lautni: familiari.

egiptian: nt-j = citeano.

hebreic: ragl-i = pedal; misr-i = egiptian.

somali: gumbur-i = montan.

kanuri: meir-i = reyal.

nama: soros-i = corpor-al.

samoyed-ostiac: tula-i = cuprin.

 

In madyar: -úr-i = senioral, ember-i = homan. In japanés li majorité del
adjectives apartene al classe del veritabil adjectives queles fini
sempre per -i: takai = alt, shiroi = blanc, utskushii = bell. Anc mult
altri adjectives fini per -i: kirei = jolli.

 

Anc in arab hay mult adjectives in -i: gebl-i = sudic.

 

De ta li sufix ha venit anc in li lingue hispan: Marroquí = marocan etc.

 

Dan, sved, latin e altri lingues ja ha esset tractat per sr Ramstedt.

 

Concernent li latin, yo ha fa un interessant constatation: Del 34
adjectivic sufixes aplicat in li vulgari latin, 26 contene -i: -abilis,
-acius, -iceus, -icius, -alis, -ilis, -anius, -onius, -aricius, -arius,
-arius, -bilis, -cius, -ensis, -ius, -ibilis, -icus, -idus, -iinus,
-inus, -iscus, -ittus, -ivus, -orius, -sorius, -torius.

 

Forsan hay ancor ulterioris?

 

Per omno to on posse vider ancor un vez que li finale del adjectives ne
posse nequande esser -a.

\-\-\--

 

APIS - Nov adresses

 

ITALIA

 

230\. Sr Mestriner, Oscar / Via Luigi Serena, 4 / Treviso / Studente
industrial (1921) I.F. \-- O: ill. pc.

 

229\. Sr Bonato, Umberto / Via Generale Chinotto, 1 / Vicenza / Studente
chimical (1912) I.F. \-- O.

 

TCHECOSL.   Vysoké Mýto

 

231\. Sr Polednicek, Zdenek / Vysoké Mýto 45/I/ (1919) T.G.R., O.G.(R.):
omn. 07.20.35.77.78.80.

 

Ples supresser adresse nró 78, Leipzig, Germania, e plu ne scrir a it.

\-\-\--

 

Bons del Institute Occidental es acceptet quam payament in

Hispania (Catalunya) del Hispan Occidental-Association, Presidente Macià
5, Figueres

 

-3-

 

 

 

Noi presenta un nov colaborator: Neredith Knox Gardner

 

M.K. Gardner nascet 1912 in Okolona, state Mississippi, USA, vivet in
Austin (Texas) desde 1923. Baccalaureus artium, Universitá de Texas
1932; Magister artium 1935. Su specialitá es linguistica (germanic
filologie), il esset scolari instructor de Hispan, nu docente de German,
unesimmen in li Universitá de Texas, desde 1937 in ti de Wisconsin
(cité: Madison) u il in sam témpor studia por li doctoratu.

 

Il fat conossentie de Esperanto in li etá de circa 13 annus, projectet
poy un propri filosofic sistema, quel il abandonat por aprender
successivmen Arulo (un reformat Ido de M. Talmey), Esperanto, Romanal,
Ido e adherer 1930 al Ido-Union. Poy il ancor aprendet Novial. 1931 il
fundat \"The International Language Society of the University of
Texas\", quem il reorganisat 1935 sub li nómine \"The American Ido
Society\".

 

Gardner hat speculat pri li teorie de interlinguistica e interessat se
pri li discussiones in \"Progreso\". Il contribuet pluri articules: li
unesim, \"Pri la fonetiko\" (julí 1931) ganiat le li docent-diploma.
Interessant es su altri contributiones \"Principi en interlinguistiko\"
(nov. 1931, aug. 1932), \"Pri C e altra literi\" (jan. 1932). In
\"Interlanguages\" (antey \"Tolero\", revúe intersistematic), esset
publicat su anglés traduction de \"Questionaro pri fundamentala problemi
di glotonomio\" de Jezierski.

 

Por reconciliar li divergentie inter teorie e practica in Ido e far
possibil li legal e regulari usation de formes natural, il formulat li
principie de normocentric libertá in un articul \"Pri nuanci\", scrit
1935, ma printat solmen febr. 1937 in \"La Akademio\" e pooy in un
lettre a prof. Jespersen (\"Naturaleso e regulareso\" in Novialiste,
dec. 1935).

 

1935 il esset electet quam membre del Academie de Ido.

 

Ja 1933 il perceptet que Occidental ne es tam mal, quam li Idistes ama
picter it. Li principie de normocentric libertá esset un concession a
factes queles li Idistes ne hat volet aconosser. Ma in 1937 il perceptet
que ti principie esset un inversion del normal relationes de linguistic
usantie, e videt plu clarmen li distantie inter Ido e logicitá ideal
quel sol vell justificar li resistentie contra li naturalitá.
Consternation e deception pri cert evenimentes inter li Idistes dat le
li ultim stimul por rupter su relationes con li Ido-movement. Il
declarat su demission del Academie e del Union e adheret al
Occidental-Union ye li 24. novembre 1937.

 

Desde 1938 il functiona quam agente de Cosmoglotta e informator pri
Occidental por li States Unit de Nord-America.

 

Sr Gardner quel ultra li grand lingues europan comprende anc Sved,
Latin, Grec, e conosse Sanscrit, studia in presente li lingue Lituan e
lingues Indian

 

(Fine sur pág. 16)

 

-4-

 

 

Doc. 100-b

Unesim suplement al liste de nor Documentes

 

Nov documentes:

 

151/152. O. Prof. Gonzague de Reynold pri li L.I. e pri Esperanto.
Citates ex su raport al comission por cooperation intelectual del Liga
de Nationes. Quel nivelle cultural un L.I. deve haver? Un alt opinion,
quel apoya li vitalistic vispunctu de Occidental contra li mecanistica
de Espo. - Critica anihilant pri Espo, su povritá, su barbarismes, su
defectes fundamental. Precie: 5 c.

 

153\. O.P. Morloe, Esperanto es Occidental. Citates del filia de Zamenhof
e del Esp\'ist P. Stojan demonstra que anc Espo es un lingue
\"occidental\" e nullmen plu \"universal\" quam Occ. Li contrari
assertion es un plumpude per paroles.

 

154\. O. I.Federn, Anteparole a  \"Spíritu de Occidental\". Apreciation
del ovre e del caractere de sr de Wahl, oposition del vivent evolution
contra li rigid schematisme de altri sistemas. A qui adressa se
\"Spíritu de Occ.\"?

 

155\. O. I.Federn: Li Spíritu de Occidental. In un lettre a un ex-Idist
es caracterisat li essential diferenties inter li mecanic sistemas e li
vitalistic Occ. Li vive de un lingue ne trova se in sicc grammaticas, ma
in li vivent aplication. (Util por propaganda che artistes e persones
cultivat).

 

156\. O.  EW, Sententies. 7 del max important interlinguistic sententies
del autor de Occ sur un litt folie printat.

 

157\. O/Ido. \"C\". Discussion pri su duplic pronunciation inter Hz.
Jacob e I. Federn. Li usual argumentes por e contra, regardat de pluri
aspectes. Li Idist, in su defense, formula self un principie etablisset
de sr de Wahl, tornat contra li exagerationes del \"facil
aprensibilitá\" del schematic sistemas.

 

158\. AF. Li unesim clave de Occidental. Un historic document por
colectores, plu ne utilisabil por propaganda e instruction. Precie: 5
cts.

 

159\. G. Dr. H. Homolka, Li problema del planlingue quam tache normativ.
Resumé de un discurs fat por IALA. Concis e rich exposition del
paraleles inter li principies de Occidental e principies de normation.
Multissim argumentes e frappant formulationes pruvant que Occ es max apt
quam basic lingue por IALA. (Util por propaganda che ingenieros,
tecnicos, scientistes). Precie: 5 cts.

 

160\. O/Espo. Textus comparativ de Esmond Privat, declara ínnecessi li
obligatori finales -o, -a e mentiona li caotic combattes del duplic
paroles international.

 

Documentes sin mention de precie custa 2 cts. Serie 151-160 compl.afr. =
30 cts.

 

Exhaustet es li documentes sequent: nrós: 13 F, 31, 50, 78, 84, 139,
141, 148, 73 F.

Lor re-edition va esser avisat in Cosmoglotta.

 

Re-editiones: Un 2. edition esset fat de Doc. 82. O. Li sufixes de
action in Occ.

 

Complet serie: Un complet serie de omni documentes in stock (atualmen
1-160)custa Sv.Fr. 4.\-- afrancat. NB Li Parol \"complet\" significa
\"omni documentes essent in stock in li moment del ariva ddel comanda\".
It ne obliga nos a liveration de documentes exhaustet, ni de documentes
editet o re-editet plu tard.

 

Ples rectificar li liste document 100 secun li indicationes ci dat!

 

-5-

 

 

Ex altri campes:

 

Metodes de lucta

 

Li gazette \"Heroldo de Esperanto\" publicat in su numeró 43 (950) del
12 novembre 1937 li sequent noticie del Svisa Esperanto-Instituto sub li
titul \"Mallonga informo - Unuecigo de la mondlingvoj\" (Brevi
information - Unification del international lingues):

 

\"Secun li programma hivernal del public academic discurses in li aula
del Universitá de Bern, li famosi linguist Prof. Dr. A. Debrunner in
Bern (Schwarztorstr. 36), va far li 11. februar 1938 un public lection
pri li \"unification del divers mundlingual sistemas in un lingue
international\". Secun nor information il have un unificativ project, un
poc plu latinid quam Esperanto. Hante relatet con li conosset
professores queles ha creat mundlingues, il probabilmen tende a
favorisar li concurrent sistemas de Esperanto, forsan il ne conosse su
ja grand difusion, divers oficial aconossenties e aplication. Su
lection, quel certmen va esser visitat de multes, precipue anc
autorités, va posser mult nocer a Esperanto e nor movement, si li
Esperantistes ne va interim successar un poc convicter le, que Esperanto
es crescent e difusent se tra li tot munde, absolutmen ha pruvat su
aptitá, es aprobat e recomandat de mult scientistes e practicos de
divers landes, queles ne vell accepter changes. Que Esperanto sol es
conform al principies del max grand simplicitá, claritá e
internationalitá, have un grand litteratura e un bon organisation mundal
e ja desde long fa bon services de omni species al homanité. Que li Liga
de Nationes e ja mult guvernamentes ha aprobat it, que mult
administrationes, associationes, chambres de comercie, turistic centres,
feries etc. usa it con grand avantage. - Li altri sistemas es in grand
parte solmen imitationes del grand ovre de Dr. Zamenhof, plagiates,
queles solmen ha changeat un poc li grammatica e li vocabularium de
Esperanto, ma absolutmen ne es plu apt ni plu perfect. - Omni
Esperanto-gazettes mey amabilmen publicar ti information, e omni
Esperanto-organisationes, institutes, gruppes, delegates, e solitari
samideanos ex li tot munde mey scrir un lettre o adminim un postcarte e
inviar pruvas al supranominat professor, max bentost possibil, por que
il mey saver, que Esperanto es un lingue international difuset in li tot
munde, apt e vivent. Noi svisses va esser tre grat por ti samideanal
colaboration, nam li idistes e occidentalistes ja propaga plu fortmen,
fanfarona pri lor victories, \"congresses\" in Zürich e Lausanne.
Anticipat mersí.

Svisa Esperanto-Instituto.\"

 

Li mentionat Professor Dr. A. Debrunner, linguist del Universitá de Bern
e editor del linguistic revúe \"Indogermanische Forschungen\", es li
Presidente del \"Committee for Agreement\" de IALA. Pro to li noticie
trovat nor viv interesse. Professor Debrunner ha dat nos plu precis
informationes, scriente nos:

 

\"Li articul anuncia quam titul del academic discurs quel yo intente far
li 11. februar 1938 \"La unuecigo de la diversaj mondlingvaj sistemoj en
unu solan internacian lingvon\" (Li unification del divers interlingual
sistemas in un sol international lingue\".

 

-6-

 

Ma in fact li titul es: \"Neue organisatorische Versuche auf dem Wege
zur einen Weltfilfssprache\" (Nov organisatori tentatives vers li unic
lingue international auxiliari). Li titul del citat esperantic noticie
contene do un grav alteration, quel es apt provocar fals idés. In plu li
scritor del articul publica esser informat que yo have un project
unificativ de L.I., quel es plu proxim al Latin quam Esperanto. Yo
constata que yo ha dat a nequi alquel informationes justificant un tal
assertion. In ultra yo continua refusar anticipat indicationes pri li
contenete de un discurs quel yo deve far solmen pos quelc mensus.\"

 

Professor Debrunner adjuntet que il scrit lu sam a Dr. Spielmann in
Bern, li ductor del Sviss Esperantistes, demandante cuidar li plen e
ínmediat rectification del fals indicationes in li sam revúe. Secun quo
noi audi in plu, Dr. Spielmann, quel aconosset esser co-autor del
mentionat esperantistic noticie, respondet a Professor Debrunner:

 

\"Tam bentost quam noi savet que vu es li avocate de IALA, noi plu ne
besonat particulari informationes de vos. E noi ne comprende quo besona
esser rectificat in Heroldo. Si vu desira far inserter ta un
rectification, ples self inviar it a Heroldo, vu ya possede it e li
adresse sta printat in it. Li letores del Heroldo va solmen joyar, si vu
pronuncia vos in favore de Esperanto, ma ne por \'nov experimentes\'\".

 

Córam tal atitude, Professor Debrunner, quam il scri nos, naturalmen
renunciat continuar li corespondentie con li Bernesi Esperantist.

 

Noi sat bon comprende que li practicat metodes necessimen descoragea e
repulse erudites queles ocupa se pri li interlinguistic problema pro
seriosi, i.e. scientic motives. In plu on vide anc in ti casu que li
\"ultima ratio\" del Esperantistes es lor old trick: provar impedir omni
ínpartial tractation de questiones del interlingue per un bombardament
con lettres e postcartes ex omni partes del munde. Vice per li vigore de
ínrefutabil argumentes, queles manca les, ili desesperatmen sercha
mantener se per grand bruida. Noi vole esperar que Professor Debrunner
ne va har jettat in li paper-corb li missages queles il forsan ha
recivet mersí al benevolent proclamation del Sviss Esperanto-chef, ma
que il ha dat les\... a infantes de su vicinitá, queles colecte
postmarcas, por que li bombardament postal mey haver adminim ún util
efecte.    Spectator.

 

 

International Auxiliary Language Association (IALA)

 

IALA ha invitat a un nov interlinguistic conferentie. Un invitation
esset adressat al Occidentalistes in person del presidente del
Occidental-Union, Dr. Homolka.

 

Li oficial response del Occidentalistes al \"Criteria\" de IALA esset
presentat al presidente del \"Committee for Agreement\" in comensa de
februar.

 

-7-

 

 

Anteparole

 

\"Spíritu de Occidental\" responde al desire sovent audit pri un
sinoptica del principies de Occidental, desire crescent con li
descrescentie del stock de ancian \"Kosmoglott\" e \"Cosmoglotta\", de
quel li ultim colectiones ascende vers precies reservant les a rich
colectores.

 

Plu Occidental difuse se, plu deveni necessi un ovre fundamental pri it,
un colection del interlinguistic studies e opiniones de su autor. On ha
indiget un \"Fundament\" de Occidental: li veritabil fundament de
Occidental es li traditional parol-tresor international del occidental
cultura, e ti spíritu vivent del Occidente es un fundament plu fort quam
libres e decretes. Ma qui comprende sub li parol \"Fundament\" un libre
constitutiv, va, yo espera, esser content pri \"Spíritu de Occidental\".

 

Alcunes ha demandat un sistematic sinoptica de Occidental, con schemas,
tabelles, classificationes a, b, c e rubricas 1, 2, 3. On es acustomat a
to del ancian schematic sistemas de Lingue International, queles ha
departet de teorie e grammatica e quasi es creat por formar simetric
tabelles e logic schemas. Noi vell har posset far anc to. Ma it vell har
procrastinat ancor li publication atendet desde long, e li ovre
resultant vell har devenit forsan un bon grammatica, ma ne \"Spíritu de
Occidental\". Nam Occidental ne es creat por brilliar in schemas
abstract, ma por functionar: it es creat ex li practica por li practica,
por esser scrit e parlat; li idé del lingue existet quasi ante li
regules. In su aplication on deve serchar li spíritu de Occidental, e ta
monstra se su superioritá súper li ancian sistemas schematic.

 

Edgar de Wahl ha sovente declarat su aversion contra omni rigid
schematisme, contra atomistic conception de detallies. Vu va trovar
detallies in ti ovre, un multité de detallies; vu va trovar solutiones u
vu ne mem ha suposit problemas, ma vu va sentir que ci ha ovrat un
scientic artist, por quel li detallies es harmonic elementes subordinat
al totalité conceptet quam unité. Pos long e detalliat exploration de un
tema, il ha scrit in li verve del inspiration, concentrat al essentie
del problema; e tam abundant e impetuosi es li richess de idés, que it
sovente rupte li cadre de stilistic formes.

 

Li vehementie del polemica in quelc articules mey ne astonar: solitari e
povri, Edgar de Wahl devet combatter contra li prejudicies del masse e
contra su rich e potent ductores. Li fate fortiat le combinar scientic
materiale con \"interessant\" polemic presentation, simil al classic
exemples de Pascal e Lessing. Su interlinguistica ne es sicc e monoton,
it es un scientie vivaci e militant, e per to plu accessibil anc al
non-interlinguist astonat per li passion evocat de un tema semblantmen
tam arid e abstract. Un mann quel soveranmen dómina su tema ne posse
esser indulgent contra mediocritá e pseudo-competentie. Ma vu ne trova
ci un pret constructet \"sistema\", vu trova un mann, su ovre e su
lucta, vu assiste al evolution de un spíritu savent e creatori, su
studies, explorationes, experimentes, scrupules, dúbites,
ameliorationes, explicationes, til que poc a poc li actual Occidental ha
cristallisat se.

 

Practic considerationes limitat li selection del articules. Es omisset
li unesim

 

-8-

 

epocas: colaboration ye Volapük es Esperanto, con Rosenberger e Lott
(ili va eventualmen sequer in un duesim tom). Noi comensa in li epoca du
autonom labore per li famosi memorandum al Delegation, ne publicat per
Couturat e desaparit ex li archive. Seque articules ex \"Discussiones\"
e \"Lingua Internationale\" scrit in \"Auli\" (Proto-Occidental). Pos li
vacuum del guerre, 1922, apari Occidental e \"Kosmoglott\" quel noi va
sequet til su fine 1926. Eventualmen va esser juntet anc \"Cosmoglotta\"
1927 exhaustet. Desde 1928 omni tomes de \"Cosmoglotta\" es ancor
comprabil ye payabil precies. Plu tard noi previde un eventual triesim
tom con plu recent articules e citationes ex lettres, forsan anc un
antologie de altri important interlinguistic autores in Occidental.

 

Pri li historie de Occidental, su diferent stadies a su precessor
\"Auli\" ples consultar \"Li ver historie del Lingue International\" de
Ric. Berger, e \"Orígines de Occidental\" de Berger e Creux. In
\"Spíritu de Occidental\" es tractat solmen li principies del lingue,
pro to noi considerat bon dar it un unitari form de lingue, Occidental
actual. Traductente yo tamen ne ha tro tendet a evitar morfologic o
altri archaismes, si ili ne trubla li impression total. Anc quelc
stilistic aspritás e li absentie del articul (provenient ex influentie
del russ lingue matrin) es sovente conservat. Poc passus es citat in li
lingue ancian del originale. Presc omni articules es sequet per
anotationes explicant cert changes, exemples, nómines, citates ex altri
lingues. Talmen li libre es comprensibil anc a novicios in
interlinguistica sin preconossenties. LI articules seque unaltru
cronologicmen; ili es numerat e dividet in numerat paragrafes. Un ampli
alfabetic index in fine del ovre va permisser un facil orientation.

 

Ti ovre es dedicat al practic Occidentalistes desirant instructer se pri
li principies de Occidental e pri li opinion de su autor pri divers
problemas. 

 

It es dedicat al persones interessat pri interlinguistica in general e
desirant un manuale de introduction in li max modern conceptiones de ti
yun scientie.

 

It es dedicat al transitores del schematic sistemas ancian: Occidental
aboli un serie de classic, traditional interlinguistic dogmas e
supersticies. Li explicationes por ti interlinguistic revolution es dat
in ti ovre. It permisse al transitores li rapid orientation in li nov
conceptiones, e facilisa les li acomodation mental quel es necessi por
far complet lor passu sovente fat sub un impression justificat ma ancor
tro vag e general pri li superioritá de Occidental súper altri sistemas.

 

Anc al ínconvertibil adversarios de Occidental ti ovre es dedicat. Li
admirabil ínfallibilitá de lor condamnant criticas posse explicar se
solmen ex grand conossentie o grand ignorantie. Til hodie nequí dubitat
pri a quel alternative atribuer it. Si ti ovre ne va changear lor
opinion, it almen va auxiliar les changear o semblar changear su
premisse.

 

Ma tot specialmen, ti ovre es dedicat al candidates por li Diploma de
Docentie, it va esser les un índispensabil manuale por li preparation
del exámine.

 

Yo vell har desirat publicat it ye li 70. anniversarie de su autor.
Divers tecnic impedimentes regretabilmen obligat ajornar it til nu.

 

Chapelle, decembre 1937.   Ilmari Federn

 

-9-

 

 

Discussion pri altri campes?

 

In sequent noi publica responses recivet a nor question. Li
contributiones del letores ne es classificat secun lor tendentie, ma
seque in li órdine de reception.

 

A. Nordlund: Noi Occidentalistes save: Occidental es li max bon lingue
auxiliari. Esperanto e Ido es mort (realmen). Analisar les ne es
linguistica ma anatomie, pro to on ne deve mentionar lor nómines.

 

G. Poujet: Ples maner ye egal distantie del 2 campes. Si vu desira que
on mey parlar pri vos che li altris, it es necessi parlar che vos
brevimen pri li altris.

 

Major H. Tanner: Ples informar nos pri Occidental, pri altri sistemas e
pri interlinguistica in general. Noi crede que Occidental es li via. Ma
noi vole continuimen esser orientat pri omnicos bon quo nasce in
qualcunc loc. Li interlinguistes in li diferent gruppes sembla voler
colaborar pri li comun ideale. Do: general information, sin malicie e
derision, e labor por li max bon solution per Occidental.

 

Dr. E. Dal Martello: Anc yo vide con plesura e interesse que Cosmoglotta
mey conservar un vast vivificant horizonte sive per elevat e loyal
polemicas con altri sistemas sive anc per frequent comparationes. On
deve ne lassar mancar a nos cosmoglottes tal preciosi discussiones, qual
ti de Doc. 152 in recent Cosmoglotta B e mult altris.

 

N. Posthuma: Ples! Solmen Occidental-aferes! Li polemicas con altris
interessa forsan linguistic expertes e posse forsan converter alcunes,
ma it certmen ne interessa li grand publica. In contrari! Anc demonstrar
li defectes de altri sistemas sembla me ne esser un tre incorageant, ni
li max efectiv metode de propaganda. Adplu, li excellentie de Occidental
es tam evident que it ne besona combatter contra rivales. Vice to,
Cosmoglotta mey devenir li grand medie de instruction, e ante omnicos
auxiliar su letores perfectionar se in Occidental; quo facilisa a ili
recrutar nov adherentes.

 

A. Matejka: Li dilemma concernent li publication de informationes ex
altri campes yo conosse ex mi activitá quam redactor de Progreso. Sol un
compromiss permisse satisfar in parte omni letores. On ne posse postular
que li redactor mey egardar integralmen omni gustes, ma anc li redactor
quel depende del letores ne posse negliger justificat demandes. Noi do
ne vole que in li cadernes apari solmen polemicas o que ili plena li max
grand parte del spacie disponibil. Ma noi anc ne vole carir les
completmen. Li redaction de Cosmoglotta es in li felici situation,
reciver in exchange por lor publicationes presc omni altri revúes
mundlinguistic. Li letor quel ne posse abonnar les pro li alt custas
have li jure postular que il mey esser informat almen pri li max
important evenimentes per li medie de su propri jurnale. Adplu li
interlinguistica ne apartene al scienties exact; su resultates

 

-10-

 

 

es presc sempre li consequentie de discussiones e ti discussiones va anc
in future esser necessi. Ma li polemicas? Nu, ili es un excellent medie
por mantener su combattivitá e si alquí ne ama les, tande to ne es un
rason suficent por que li altris mey dever depreciar les. In céteri it
vell esser ínlogic reprochar al adversarios que ili ne have li corage
defender se contra li ataccas directet a les, si on self anc ne egarda
les quande ili veni de altri láter.

 

E. Wahl: Li response al question qualmen tractar nor demifratres es tre
desfacil. Ambi opiniones have lor rason. Advere it apare me, que on deve
far diferentie inter Esperanto e Ido. It ne vale dissipar forties contra
Ido, quel de un látere es in morientie e de altri látere combatte anc
contra Esperanto, do in summa es un adversario negligibil. Do si on
raporta statistic dates pri it, on mey far to sin mocada. Solmen si ili
fa risibil ataccas contra nos, tande sin pardon! In altri látere, pri li
altri movementes, Esperanto, Latino sine flexiones, etc. to quo posse
interessar, ma curtmen. Ma pri perfidies, stulteríes, infamies reacter
con max fort possibil risibilisation e mordaci critica, talmen que ili
mey gardar se pri agressivitá e mey esser reductet al sol defense.

 

Proque Cgl B es preferibil por nor intern usation, yo pensa que A deve
contener un rubrica pri nor successes. Quo utila nos li registration in
B, si li adversarios e li neutral publica ne recive informationes pri
nor successes e pri lor mispassus. In general it es desirabil clarmen
limitar li contenete de A e B, e poy sequer ti órdine.

 

Prof. H. Pásma: Yo recomanda publicar omni articules linguistic (o plu
bon interlinguistic) scrit \*por\* Occ o \*contra\* Espo-Ido, omni
polemicas e mocadas, li cronica e li coses organisatori etc. etc. in Cgl
B quel mey esser editet quasi \"pro domo\". Yo ha fat pluri experienties
que nor obstinat querelles con li \"mifratres\" fa un tre mal impression
a persones neutral queles ne posse comprender ti fanatisme. Li lucta
contra Espo-Ido dura ja 15 annus sin visibil efecte. Quant moné, energie
e labor queles on vell har posser usar por Occidental in un plu rasonosi
e positiv maniere, esset ci dissipat! Cgl A mey esser reservat solmen
por labores \*in\* Occidental. Occidental es tam perfect e bon que it
recomanda se per se self; talmen li cadernes de Cgl A ne va perdir lor
fortie propagativ, in contrari: to es li rect metode de propagation quel
posse atraer nos circules de publica quel postula anc un cert cultural
nivelle de nor movement. In acord con it on mey statuer duplic
abonnamentes a Cgl. Li un por Cgl A+B, li duesim por Cgl A sol. Forsan
to vell contentar omnes.

 

Redaction: Quam on vide, li opiniones diverge, e chascun save citar bon
argumentes; noi accepte ulteriori responses por li proxim nró de
Cosmoglotta B.

 

-11-

 

 

 

CRONICA

 

ANGLIA:  Sr S.W. Beer peti notar su nov adresse: 46, Spencer Court,
London S.W. 20 - Li representante de Occidental etc. es nu su fratre, sr
Leonard Beer, 40, St. Rule Street, London S.W.8.

 

\-- Li grand liberal jurnale londonés \"News Chronicle\" publica ye li
14. jan. un noticie sequent: \"Estonia ne es tre old ma it ja ha
productet un genio in Edgar de Wahl, un erudit de 70 annus quel, pos un
vive-témpor de resercha, ha soluet li old problema de un lingue mundan
per su sistema \"Occidental\". Il recivet li aconossentie meritet pro su
grand ovre in li presse de Estonia, Svissia, Tchecoslovacia e li altri
litt landes poliglottic ye su settantesim festa in august. Pos li proxim
50 annus it es possibil que anc Anglia va conosser le! - Su sistema es
basat sur li fact que 40% del paroles in omni europan lingues es sam. Su
sistema es ínmediatmen leibil de alcun de alqual education, e aprensibil
in un semane. Null caus do es por mirar que it es usat del grand Tchec
gazette \"Pax\".   S.B.

 

ESTONIA: Sr de Wahl dat ye li 20. jan. un interview de 2 hores al
anglo-estonian presse-foto-agentie.

 

FRANCIA: Ha comensat aparir un bulletin poligrafat \"Sempre\", in
Occidental, duvez per mensu, e contene articules e noticies de tendentie
anarco-sindicalistic. Interessates ples tornar se al
redaction-administration, Sr Julien Toublet, 34, rue Sambre & Meuse,
Paris 10e.

 

Un nov Occidental-club esset fundat inter instructores in e proxim
Saumur, per iniciative de nor coidealist Boutreux. Pos un discurs de il,
20 instructores e instructoras decidet aprender Occidental. Un curs es
installat.   F.L.

 

GERMANIA: Omni Occidental-litteratura, abonnamentes etc. posse esser
comprat per payar a \"PANA\"-Universal-Buchversand (Abt. Occidental),
Wiesbaden-Biebrich, Schillerstrasse 10, Adolfshöhe. In proxim futur ti
firma va prender un postchecconto; li numeró va esser comunicat in Cg B.
Ples scrir eventual corespondentie a ti firma in lingue german. Ples
sempre in sam témpor adressas un liste del coses comendat al Institute
Occidental, por accelerar li expedition. Si vu ne ha recivet it ancor,
ples demandar nor german circulare pri payamentes.   F.L.

 

\-- De coidealist W.R.K. Rädler noi recive li sequent ritmic salutation,
tuchant signe de bon intentiones in desfacil témpores:

 

\"Ad-Avan! / Passat denove un annu / de combatte successós / persistent
- e partú / in rason li ecó: // Vers annu novissim / Mill Nin Triant Ott
- / sub signe santissim / de nor cosmoglott\', / nor fidel comunité /
por max bell li idé / constantmen avansa / per victoriós marchada. //
Soldates del flagga / con unde in circul, /

 

-12-

 

quel es nos simbol / in li grand cruceada / por lingue cosmopolitic, /
li consciós e energic / capitanes de nor fort armé / declara:
\"guerre!\" / sub parol de servicie / al tot homanité / batte a terr\' /
lingual barrier / por li prósper / de nor grav affer. / Occidental,
mundidioma - triumfa!

 

HISPANIA: Li jurnale catalan \"Empordà federal\" de Figueres publica in
su numeró del 7. jan. un curt noticie pri li anniversarie de
\"Oscarovitx Wahl\", signat \"V.\" It mentiona Occidental e li fact,
que, in contrari a altri sistemas, it ha creat se un movement
international sin capitale, solmen per su qualitás.   C.R.

 

ITALIA: Prof. A. Picchi ha comensat li redaction de un grand lexico
Italian-Occidental.

 

\-- Li grand linguistic revúe \"Le Lingue Estere\" de januar contene un
tot págine in Occidental, con un fotogramma de sr de Wahl. Un bell
propagandistic successe de dr E. Dal Martello. Li articul vell esser mem
plu efectiv, si su autor ne vell har coruptet li Occ-textu per mult
erras lingual e per cert propri formes (-ba quam signe de passate)
queles noi ne posse aprobar. Noi ne posse sat sovente repetir, que li
transition de Ido a Occidental implica un transformation de mentalitá; e
que li anarchic individualisme, per quel alcun idistes reactet contra li
tro rigorosi schematisme oficial de Ido, ne es desirat che nor mentalitá
de líber disciplina. Maliciosi adversarios de Occidental ha assertet que
\"hay tant formes de Occidental quant manuales\". Noi constata que to in
omni casu ne es li culpa de Occidental, ma de cert persones queles
prefere presentar it in lor propri maniere. Si alqui crede ne posser
consentir con alcun detallie de Occidental e si il crede saver plu bon
quam su autor, tande il posse - pos har se bon informat pri li afere e
studiat li concernent linguistic articules - adressar un motivat
proposition al Academie; ma qui vice li legal procede prefere li via de
caotic iniciatives personal, risca que su servicies deveni prefermen
nociv quam util a nor afere, e que li Occidental-movement - si amical
exhortationes privat e public ne have efect - va in fine far demarches
por su self-defense. \-- E un altri remarca general: Ples evitar
exagerat self-laudes in articules de propaganda, specialmen si vu torna
vos a un publica cultivat. It posse far un impression repugnant e nociv.
Noi ya have qualitás queles noi posse lassar parlar por se self - si
altri sistemas deve velar defectes per un cascade de self-bonimentes,
noi ne besona imitar les.   Ilmari Federn

 

NEDERLAND: Ples notar que Occidental nu es representat per Sr H.
Littlewood, Van Panhuÿsstr. 18a, Groningen, postgiroconto 276350,
telefon 5205. Sr A. Matejka ha translogiat a Svissia.

 

SVEDIA: Li sved Espo-gazette \"La Espero\" scri in su numeró de
novembre: \"De pluri locos on ha fat nos atenter que li sved
esperantistes es inundat per circulares de alquicos nominat Institute
Occidental in Chapelle (Svissia). E on

 

-13-

 

ha opinet que noi deve acter rigorosimen (\"ta i med hårdhanskarna\" =
prender li afere per \"dur gantes\") contra les pro li contene del
dirculare. A to noi ha respondet: Lassa les, ili ne fa grand damage; it
ne es li unesim vez que nor amícos-ínamícos ha opinet que noi
esperantistes deve esser desquietat un poc. Ma noi ha passat ti témpor
quande noi opinet que it es amusant e util far un tranquil discussion,
do nu noi refusa esser desquietat. Céterimen Occidental es solmen un de
ti mani projectes queles ha aparit durant li 50-annual existentie de
Esperanto, ma de queles li pluparte hodie mem ne es mentionat - lor unic
e ne tro agreabil tache ha devenit esser solmen un ilustration del
superioritá de Esperanto. \-- E céterimen: pro quo desquietar se por
esperanto? Nor lingue in se self ne es li scope, it es solmen un medie
intentet devenir un bene por li homanité ye ti die quande it va esser
acceptet completmen. Si alquí va venir ante nos ye ti via, quo plu? Si
to eveni, ti ha demonstrat su vivicapabilitá e vale vivenr. Ma hotémpor
adminim it ne sembla que existe alqui capabil concurrer con esperanto.\"
(signat BEn.)

 

On deve aconosser un sagi e diplomatic moderation in li response de \"La
Espero\". Ili ha fat tre bon ne metter li \"dur gantes\". Advere noi
vell har esset curiosi in quo ili vell consister. ALcunes ya ha retrovat
ancian metodes por supresser desagreabil veritás, ma noi dúbita que tal
medies es ye li disposition del Esperantistes. Pro to it esset util
resignar se a lassar líber lude al fate.   C.R.

 

 

SVISSIA: Nor coidealist A. Matejka ha translogiat a Svissia. Ples notar
su novs adresse: 8, rue Léopold-Robert, La-Chaux-de-Fonds.

 

\-- Li curs de Occidental continua in li \"Revue Internationale de
Sténographie.\"

 

\-- Anuncias pri Occidental aparit in li organ oficial del sviss
posteros. In fine del annu passant in ti jurnal un articul signat \"Dr.
E. Sp.\" qualificat sr de Wahl quam un plagiator de Esperanto. Noi
persecute ti afere e va revenir a it in un proxim numeró. Nu it es
probabilmen noi, quel deve prender \"dur gantes\".   C.R.

 

TCHECOSLOVACIA: Occidental-Bulletin de Praha, li sempre interessant
organ del tchec Occidentalistes, da un statistic sinoptica pri lor
activitá durant 1937: Ha aparit 10 nrós de Occidental-Bulletin con 4
suplementes. Un libre (Stenografie) esset editet e 6 folies de
propaganda, 1 de sr Kajs, li altres de sr Svec.

Presse-Servicie: In 10 gazettes aparit 64 articules e noticies de 8
autores. Un Radio-discurs in Moravská Ostrava.

 

\-- In Vysoké Mýto li club \"Krouzek prátel jazyka mezinárodního\" havet
su assemble constitutiv ye li 12. dec. Esset electet B. Trávnicek
presidente e L. Podmele vice-presidente.

 

\-- \"Nezávislá Politika\" del 1. jan. recense li \"Original
Stenografie\" de J. Cordonnier e nró 117 de Cg. A. Li nró del 25.
recense ancor li \"Historie\" de Ric Berger, mentiona APIS e anuncia
\"Democratie e humanitá\".  In Praha existe nu un \"Librería
Occidental\" A. Seidl, Korunovacní 20, Praha VII. - Pro manca de spacie
noi ajorna li recension de \"Pax\" al proxim numeró, u noi va parlar
detalliatmen pri it.

 

-14-

 

 

EX LI PAPER-CORB

 

Li max recent labor de Professor Sysiphos Q. Madhrepore!

 

Nor colaborator volent, li ínfatigabil pseudojurnalist Farfarello, ne ha
evitat null pena por procurar al redaction de \"Ex li Paper-Corb\" li
jure de unesim publication del max recent ovre del mundifamosi
professor. Li reproduction sin autorisation es interdit e va esser
persecutet secun li lege del minim resistentie. Omni jures es reservat a
\"Ex li Paper-Corb\", conform al Pandect Romano \"Jurat jures de just
injuries\". Li Redaction tamen desira sublinear que it declara se
íncompetent pri li materie, e ne identifica se con li opinion ci
presentat. Opositores al teorie de prof. Madhrepore es petit adressar
lor polemic replicas al Paper-Corb: a saver: lor propri paper-corb. 
 Miquette.

 

Li problema actual

 

Durant li transition del epoca medial al byzanthinic nihilism, li
problema del heterogen actualicism devenit acut. Ja in comensa del
hypophytic-embrosic epoca li eventualistes comensat observar scienticmen
li heterogen bakein-cellules esnomolotrophic. Ja tande li famosi
hypercryt Sansístenes formulat li classic sententie: \"Un veritabil
hypercryt time li acuterium quam li purgatoria.\"

 

Omni plu tard hyophysic embroticos secuet strictmen ti certmen
justificat principie. Ili calculat lor formules secun li
ancian-sybyllytic systema, completmen in li sens del ancian-kermynologic
gytterperminagogie, continuante talmen li via inaugurat del
archo-bakeinistes.

 

Li heterogen actualism posset mantener se in li comensa del byzanthinic
pseudo-nihilism, ma to ne hat impedit li gloriosi progress del
ensopathie. In contrari: su protagonist provocat li section del
paleo-gypresaic syntagologistes, oposir li su max capabil polemicos,
malgré li concurrentie de ti hypersensibil kermynologie, sive con li
semisexuomanes, sive con li arbitratic syntagologic distributores de
cementimetres.

 

In ti coherentie on ne vide tut clarmen esque li cementimetrie in ti
epoca ja tande ha atinyet li nivell, quel it hodie ha devinitivmen
perdit. Si yes: no. Si no: tam plu. E ci li eventualistic
gytterperminagogie incontra un scrupulosi objection: Esque jamá li
hypercrytes hat in ultim vez restat in li polemic arena in passageri
maniere? O esque malgré omnicos li altres havet rason? Por esser brev:
no! O esque yo ha expresset me ínclarmen? E per to noi ariva a un
decisiv e explicit pseudo-acuterium del question: Qui e qualmen va dir
me, ca yo ne malgré to ha errat? Nam, esque ne ja tande li ancian
semocrastil Agnufutius assertet

 

-15-

 

 

lu sam o adminim lu contrari pri li talmen nominat e tre contestat
esmolotrophic contravacutantie? Pro to yo deve finir con li ínmortal
paroles de Sansístenes: \"Ferata sim polica in argantem balabimus!\" 
 Sysiphos Q.  Madhrepore

\-\-\-\--

 

(Continuation de pág. 4.)  Meredith Knox Gardner

 

de Nord-America. Il ha amabilmen declarat se pret completar e finir li
grand lexico Anglés-Occidental, comensat per nor mort pionero Dr. Ch. A.
Kemp.

 

Noi felicita nor nov coidealist pro su decision e ne dúbita que su
multilateral interesses e capabilitás va trovar un bon camp de action in
nor movement. Red.

\-\-\-\--

 

NOR INSIGNE

 

Tilde-in-Circul, in bell metalle polit, long agullie, excellent medie de
propaganda, custa SFR. 1.50. afr. de Institute Occidental, Chapelle,
Vaud, Svissia.

\-\-\-\--

 

DISCUSSION INTER E. WAHL E O. JESPERSEN es ancor recivibil del Institute
Occidental, Chapelle (Vd) Svissia. Ti interessant brochura (22 págines
A5 de textu e un portrete del du famosi interlinguistes es vendit por
solmen 80 cts. afrancat.

\-\-\-\--

 

NOR CASSE DE PROPAGANDA: Duesim liste: SFr. 217.20 \-- Triesim liste:
SFr.: H. Björkman (Jänkisjärvi) 1.10, Dr. C.E. Sjöstedt (Ostersund)
3.50; G. Poujet (Isles-s/Suippe) -.75; Dr. B. Blomé (Kristinehamn)
5.\--, H.Björkman (Jänkisjärvi) -.50; C. Segerståhl (Vindeln) 5.20; H.
Björkman (Jänkisjärvi) 1.10; A. Nordlung (Rällså) 5.\--; F. Tjernström
(Hällaström) 10.50; A. Brand (Tavannes) 3.\--; H. Leuthold (stansstad)
5.\--. Summa 257.85 sv. Fr. Un cordial mersí a omni donatores por ti
bell signe de practic solidaritá!  F.L.

\-\-\-\--

 

NOR CONCURS DE PROPAGANDA: Unesim resultate: 14 punctus: E. Wahl
(Tallinn). \-- Honta, yun propagatores! Sol li old mastro have un
resultate til nu, e quel bell resultate in li curt témpor! U resta vu?
Qui ancor ne ha recivet it, ples strax demandar nor circulare pri ti
concurs!   F.L.

\-\-\-\--

 

Contene: I. Federn: Li spíritu de Occidental. - E.  Peruzzi: Li
adjectivic finale -i - APIS - M.K. Gardner -s Suplement al Documentes -
Spectator: Metodes de lucta - IALA - I. Federn: Anteparole a \"Spíritu
de Occidental\" - Discussion pri altri campes - Cronica: Anglia -
Estonia - Francia - Germania - Hispania - Italia - Nederland - Svedia -
Svissia - Tchecoslovacia - Ex li papercorb: prof. Madhrepore.

\-\-\-\--

 

Doc. 153, Rectification. In Cg B 14 (1937) p. 97, ultim linea ples leer:
\"\...York, li Orient posse significar Europa generalmen. Por un
Californian, li Orient es presc\...\" etc.

 

-16-

 
:::
