Cosmoglotta B 010 (apr 1937)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

Serie B, poligrafat - \"INFORMATIONES\" - April 1937 - Nró 2 (10)

 

Index del contenete ples vider ultim págin

 

E. de Wahl: Esque vermen Occidental es caotic?

 

To emfasa sempre nor demifratres e demonstra it per exemples ex un o
altri articul trovat in un de nor revúes.

 

Ma to ne es li culp de Occidental self, ma plu de su usatores e
specialmen de Franceses o Angleses o persones pensant que li lingue
international deve esser un mixtion de ti du lingues: ili pensa que
omnicos trovat in un o altri de ti lingues, o mem in ambi, es
international. To es un fundamental erra, specialmen si ti formes
representa ancor exceptiones e ínregularitás in li sistema de
Occidental.

 

Noi ne deve obliviar que just ti du grand lingues (o plu rect li popules
parlant les), have null interesse pri un L.I. Do li L.I. va esser
introductet ne per ti popules, ma just per li altres, i.e. li micri
popules europan, e li grand popules ne anglo-romanic. Ma naturalmen ne
contra li resistentie de ti grand popules. To significa que it va esser
introductet per lor passiv reception de it. To implica que li L.I. deve
esser tal, que it va esser comprensibil por ili sin grand studie, quasi
in unesim vide. Ma to naturalmen ne significa que li L.I. va esser un
mixt anglés-francés. Yo ha multvez emfasat li necessitá de un clar
autonomie por chascun realmen vivent lingue, it es, just to, quo es
contrari al cáos ! Li L.I. deve esser quant possibil clar e regulari,
sin perdir naturalitá. 

 

Quo es naturalitá? It es li sequentie al leges natural. Til li aparition
de Occidental on pensat que it es suficent que li L.I. mey rigorosimen
sequer ti leges queles on statuet arbitrarimen, o secun superficial
exploration.

 

Li juristica \*statue\* leges, queles on deve sequer ! Li vive obedi al
leges natural queles noi deve \*aprender\*, por, sequente les, posser
acter sin damage.

 

Tal es anc li cose con li cáos in Occidental. In li L.I. it ne lice
statuer un lege e sequer it automaticmen, sin egardar, ca ti lege es
conform con li factic existent leges in li lingues parent a Occidental.
Specialmen to concerne li derivation in Occ e ci principalmen li
derivation per afixes. Just pro to ti special dominia postula un tre
subtil e minuciosi exploration!

 

-17-

 

 

In fact noi have un tre grand númere de sufixes usat in omni grand
lingues, advere ne sempre in unitari metode. Ma to ancor ne da nos li
jure electer un del sinonimic sufixes e forjettar e interdir omni
altres. Li cose es, que li psicologic diferentie ne sempre posse
desaparir. Existe casus u ili es afin, e on posse usar sin grand damage
li un o li altri. Adplu cert lingues prefere un del sufixes e li altres
un altri. Ma li fact es que omni sufixes es usat in cert ocasiones che
omni grand europan popules. Just pro to mi labor de mult annus consistet
in trovar li ver primari intrinsic sense e signification de chascun
sufixe.

 

Regretabilmen un grand númere de nor coidealistes, specialmen romanides
e anglés-parlantes usa li sufixes secun analogie in lor propri lingue.
To naturalmen ne es rect e just producte li anarchie semblant. Ma li
mastros del parol es rar, e noi ne have un policie o medie fortiativ
quel vell obligar li coidealistes usar in chascun casu li rect sufixe.
Pro to eveni casus queles es monstrat in li conosset libre \"les faux
amis\" in quel on posse vider que tre simil paroles in F e A sovente
have un tre diferent sense, quo p. ex. ha causat divers juridic
desfacilitás in comentation de singules de tractates international.

 

Just pro to it es naturalmen anc absolutmen necessi in un L.I., que li
form usat ne mey evocar dubitationes. Just to esset un del principies
quel ductet Ido sur su pretendet logic via, quel támen esset fals,
proque it sequet li matematic-juristic logica, ma ne ti del psicologie
reyent in li natural lingues.

 

On nu have sovente expresset li desir que on mey stabilisar li formes de
Occidental, por que chascun mey saver quel forme inter li pluri usat es
li corect. De altri vispunctu it tamen sembla bon ne sequer li juridic
metode de interdition, quel p. ex. in Ido ductet a to, quo sr. Kurt
Feder in chascun numeró del jurnale Progreso indicat li erras del
diversi scritores, just quam in preceptor de scol, quel corecte li
labores de su disciplos. Li tragicomedie ci ancor consistet in to, que
secun li §§ del Ido-leges, sr Feder esset rect, ma li scritores esset
rect in usation del natural formes perhorrescet in Ido.

 

Ma certimen noi va dever sequer in nor revúes e specialmen in li oficial
revúe Cosmoglotta e in li circulares de nor organisation un Occidental
quel noi judica modellic, e almen evitar tro fort e sovente usat formes
errativ. Pro to it nu sembla rect e util monstrar ci li max sovente usat
fals formes, specialmen in li divers-usation de sufixes.

 

Tal sovente fals usat sufixes es -age, -ment secun maniere A.F. Li
minutiosi exploration de ti sufixes ha monstrat, que li signification de
ili ne es totalmen li sam quam ti de -t-ion.

 

Specialmen li aplication de -age secun usanties A e F crea un cert
confusion. Anc in F it fa un grand diferentie, ca on junte it a un
radica verbal o nominal. Ye verbes it have un sense afin a -t-ion,
benque ne identic. Ye nómines it have

 

-18-

 

 

un sense colectiv, un nov totalité fat de coses indicat per li radica.
P.ex. plumage es li totalité organisat de omni plumes de un avie, o un
ornament fat del plumes. Pro to li parol \"printage\", sovente usat
secun mal idistic acustomation, choca in Occidental. ON deve dir
\"printate\" o \"cose printat\"; printar es un verb.

 

Just por evitar tal usation, Occidental distinte inter -age e -ag-ie
(quasi li abstracte de \*ager\*). Ma anc ti -ag-ie ne es identic con
-t-ion, benque afin. Por to it es bon studiar tal paroles u li sam
radica es usat con ambi sufixes, e talmen provar comprender li
diferentie.

 

Si li sense es substantivation de un activitá, tande on mey usat -t-ion
o -ag-ie, e solmen quande it es un nov colectivic unité de alquicos
composit del coses expresset per li radica primitiv, on mey usar -age.
P.ex. rect derivationes in Occidental es: herbage, boscage, cordage,
branchage, trelliage, folige, plumage, vicinage, fenestrage, vitrage,
parquettage, lactage, fructage, plantage, parentage, nubage, rotage,
village, paccage, bandage etc.

 

Ma anc che verbes, u on posse usar -ag-ie, ti sufix ne es identic con
-t-ion.

 

In li lingue francés it sovente have li sense de nor sufix -a-da, -i-da,
quel indica un cert duration; sovente it anc indica un industrial
activitá (chauffage, éclairage).

 

It es plu concret, -t-ion plu abstract. In F, li ínpossibilitá
diferentiar ti du significationes de -age (pro que existe solmen un
sufixe por ambi diferent casus) ducte a to, que p.e. li parole filage
have du diferent significationes: derivat de fil (subst.), filage
significa alquicos fat ex files (D Gespinst, A woof); derivat del verbe
filer, it significa li mestiere \"filar\". Tal casus es frequent in Fr.
Li claritá, necessi in un L.I. quam foren lingue, postula ci un
diferentiation e distintion corect. Adplu just li lingue F usa li sufixe
-age in tro abundant maniere, u altri lingues usa altri sufixes. In F it
ha devenit un general sufixe, quel posse significar quasi omnicos:
action, activitá, fact, qualitá, concret resultate del activitá, moné,
recompense, jure, loc, alquicos fat ex li radica primitiv, utensile o
medie, colective, e mem absolut ínprecisibil abstractes, quam p.e.
\"fillage\", quel significa circa: statu de virginitá o de \"ne esser
maritat\". It es clar que un tal cameleonatri sufix deve esser usat tre
cautmen, just pro que non-franceses ne posse sempre divinar quo it posse
significar!

 

Pro to it sembla me desirabil (1) separar strictmen li du
significationes in -age e -ag-ie secun derivation nominal e verbal, e
(2) anc restricter li usation verbal quant possibil e retener it solmen
por absolut international paroles, o por modificar li sense, si -t-ion
absolutmen ne vell expresser lu desirat.

 

P.e. del parol usar noi vell posser derivar usa, usation, usantie,
usagie, usu. It vell esser strangi parlar pri li \"usu de un
instrument\" o li \"usation de alcun traditional more, ceremonie\" etc.

 

It sembla clar, que li normal ordinari sense (substantivation del verb
usar)

 

-19-

 

 

expresse se max bon per li form usation o plu curt usa; durant que pri
un traditional more, ceremonie etc. on vell parlar pri un usagie o plu
bon usantie.

 

Un altri sufix sovente usat vice -t-ion es -ment. Ti sufix have in F e A
anc un sense tre afin a -t-ion, i.e. action e activit\'a. Ma ti usa ne
es international; it ne trova se in lingues de altri orígine. Anc in li
altri romanic lingues li usation de ti sufix es mult minu expandet quam
in A e F.

 

Ma ti sufix es tre international e conosset anc in li non-romanic
lingues, ma con li ver general signification: li concretisation del
action, li medie per quel, o li scope por quel es fat li action, anc li
resultant facte, ma ne li action self: abonnament ne es li action
abonnar, ma li juridic statu, que on recive li abonnat cose in su témpor
de aparition. - payament es li moné quel on paya. - fundament es li base
sur quel es fundat li edificie. - medicament es li concret medie per
quel on medica, ma ne li process del medication. - ornament es li
concret cose o dessin ornant. - testament es li juridic document del
testator. - argument es li medie del argumentation, ma ne ti action
self. - document, monument, sediment, detachement, aliment, lavament,
impediment, regiment, conossement (un naval document), firmament,
regulament, segment, moment, sacrament, rudiment etc. etc. omni \*ne\*
es actiones o activitás, ma concret conceptiones. Un changeament es
altricos quam changeation o change: it es li concret resultate. It do es
ne desirabil abuser ti sufix e usar it quam in F por expresser li action
self.

 

It es clar, que on ne posse eliminar ti tre conosset sufix, quel apu li
romanic lingues trova se ne solmen in li germanic ma anc in li slavic e
mem finnic lingues. Fundament, ornament, argument, conossement, moment
etc. es quasi absolut international paroles. In ili ne trova se li idé
del action.

 

Ti internationalmen sentit idé de ti sufix, quel on trova in tal
paroles, es li ver sense intrinsic. Li purmen AF o partmen romanic
usation ne es lu international. On va do dever distinter li sense e ne
mixter omni existent sufixes in un cáos, quel on reprocha nos e usa quam
argument contra Occidental. In su essentie, Occidental es nullmen
caotic. Ma it va esser necessi in quelc casus un poc plu preciser li
signification por li ancor ne firm usatores. In omni casu on posse
consiliar les, strictmen sequer li regules dat in li grammatica pri
parol-formation. Li foren paroles AF va in li curs del témpor sive esser
eliminat, quam on vide to hodie in omni national lingues, sive adaptat
al stil de Occidental, quo p.ex. li lingue german ha fat con ínnumerabil
latin o grec paroles nu completmen germanisat, p.e. Arzt (archiatros),
Pferd (paraveradus), Strasse (strata), Meile (milia), Wein (vinum),
Pfeiler (pillar), Pfeffer (piper), Teufel (diabolus) etc. Lu sam ha fat
li franceses e italianes con germanic paroles: boulevard (Bollwerk),
elmo (Helm), alabarda (Helmbarte), mât (mast), galoppare (gahlaufan)
etc.

 

Li lingue A ha sequet un metode un poc altri. In lor conservation
innascet, li angleses ha adaptat solmen li pronunciation al propri
anglo-saxon parla, ma lassat intact li transscrition.

 

-20-

 

 

It sembla clar, que ti general tendentie de chascun lingue, assimilar se
secun su propri autonom regules omni foren elementes, deve efecter anc
in Occidental, sempre plu occidentalisante li ancor pululant foren
paroles.

\-\-\-\--

 

CRONICA

 

AUSTRIA - Sr. K. Janotta anuncia series de discurses, pri divers temas
del mundlinguistic problema e un liste de altri temas: Li parol
\"ínpossibil\" - Li idés del tecnocrates - Li causes del crise mundan e
qualmen superar it - Li societés ocult - Li principies del modern
normalisation - Decimal classification e labor intelectual - Li glacial
cosmologie - Ordinar li biblioteca - Ordinar li corespondentie -
Testimonies - Li problema del alcohol - Un regard in li annu 2000 - Li
utopic romanes pri states.     I.F.

 

FRANCIA - In fine de februar, sr Martinet, professor de lingues modern,
ha fat in Reims tri public discurses pri problema del L.I. Li jurnale
\"L\'éclaireur de l\'Est\" ha publicat raportes detalliat, ex queles noi
excerpte:

 

Esque deve exister un L.I.? Esque li popules ne vell plu bon exchangear
lor pensas in un sam lingue? Un sol lingue por li homanité, un lingue
quel ne vell prender li plazza del lingues national, vell facilisar li
relationes de land a land in omni dominias. Desde sempre li homes desira
comunicar inter se per un sistema comun e facil. Li popules comerciant,
li scientic circules ha usat Latin, Anglés, Francés, German. Li litt
nationes senti li beson a un lingue auxiliari universal mem plu fort
quam li grand nationes. Li artificial lingues ne es tam artificial in
comparation al natural lingues queles have nov-creat paroles por li
besones del vive modern. Ne omnicos quo es artificial anc es mal. In li
nov L.I. noi deve retrovar, mem sin sentir it, li elementes del lingues
existent, formant un totalité facilmen comprensibil e harmonic. Talmen
vell nascer plu grand harmonie inter li mentes e li international
relationes vell devenir plu facil.

 

Descartes e altri filosofes ha experimentat pri L.I. precipue por
remediar li ínperfectiones del lingues national. In ti sistemas
\"apriori\" on trova arbitraritás causat del manca de linguistic
conossenties che lor autores. Plu rational e practic apare lingues
\"aposteriori\" queles prende li pluparte de lor materiale ex li
vocabulariums national. Durant que li unesim tip de lingues ne havet
success, li duesim es practic e ha esset aplicat, advere in formes tre
diferent. Li unesim esset Volapük, pri quel pluri milliones de homes
interessat se, e on creat mult revúes. Poy modificationes devenit
necessi; e hodie on plu ne parla pri it. Esperanto nascet, sin dúbit un
passu adavan. It permisset tre nuanciat

 

-21-

 

 

 

expression e semblat de ti vispunctu mem plu potent quam li lingues
national. It havet grand success. Tamen, 1908 Ido aparit e semblat var
remplazzar Esperanto, de quel it es un specie del variante, un derivate.
Ido have plu mult paroles, plu mult radicas ex paroles national e minu
mult paroles \"fabricat\". It es plu simplic, plu harmonic.

 

Tamen it sembla que un altri lingue, Occidental, va imposir se per su
íncontestabil superioritá. Creat de sr de Wahl, ti nov lingue composi se
de paroles extraet del vocabularium international e es tre facil por
europanes. Su formes coresponde sempre a formes existent, ma es
simplificat por pronunciation e comprension. (Sr M. lee un textu in Occ.
Li raportero remarca que it sona harmonic, con un musica simil al
catalan). In 1928, prof. Jespersen publicat un nov lingue Novial,
contenent plu mult germanic paroles. (Il lee textus comparativ in ambi
lingues). Ambi lingues es simil e facil, e hodie srs de Wahl e Jespersen
sercha li sintese de ti lingues. Occidental apare esser plu practic, plu
util, plu facil a studiar. Qui parla it, pos du o tri mensus de studie,
comprende poy facilmen anc altri lingues. On posse esperar, que unquande
li popules va conversar in un sam lingue.

 

Li referent remarca, que li discurses de prof. Martinet esset tre clar e
rich in exemples, e que li auditores mersiat le chascun vez per calid
aplause. IF

 

ITALIA - Nor coidealist Dr. Ing. E. Dal Martello, Grisignano di Zocco,
quel ha transit ante quelc témpor de Ido a Occidental, organisa nu un
excellent propaganda. Pos har publicat un curt articul in \"Saggi e
Commenti\", il ha anc publicat un brilliant anuncia in li \"Lingue
estere\" (Milano), un revúe dedicat al studie de lingues foren. Vi ti
textu, in Occidental (!), quel posse esser util por li propaganda de nor
altri coidealistes:

 

\"Occidental, max facil idioma del munde, es ínmediatmen comprensibil a
omni homes de medial cultura. Studentes, professores, medicos,
ingenieros, avocates, jurnalistes, tecnicos, turistes, functionarios,
colectionistes, mem ovreros e omni persones queles have o desira
international relationes, Vu besona un international lingue auxiliari
facilissim a aprender, clar e bell quam un lingue natural, per quel Vu
posse coresponder directmen con omni erudites e comercial firmas in omni
landes del munde. (Mult milliones!) Ples demandar de nos etc.\"

 

Secun nor informationes, noi es cert, que Occidental va bentost expander
se in injoyant maniere durant li proxim mensus in Italia! Sr Dal
Martello mey accepter nor tot gratitá.   F.L.

 

PORTUGAL - Li agentie de Cosmoglotta es tenet per nor coidealist sr
Renato de Beça e Melo (Penafiel), ancian Esperantist. Por auxiliar su
propaganda, noi va durant april editer un litt grammatica in portugalés.
Noi joya nos vider que poc a poc Occidental conquesta nov dominias u til
nu noi ne havet representantes. F.L.

 

-22-

 

 

SVEDIA - In li revúe \"Studiekamaraten\"(?), organ por líber e spontan
self-education, aparit un articul de sr Carl Segerstähl pri li foren
paroles. Sur du grand págines, nor coidealist exposi, qualmen li
structura de Occidental auxilia al comprension del foren paroles in li
sved lingue - tot abstraet de su qualitás quam lingue international. 
 I.F.

 

SVISSIA - Su definitiv adhesion al Occidental-Union anunciat nos just sr
Alphonse Matejka, li longannual secretario del Ido-Unio e chefredactor
del Ido-revúe. Cosmoglotta va bentost publicar un detalliar biografic
noticie pri ti meritosi e eminent mundlinguist, quel in presente habita
Nederland.  I.F.

\-\-\-\--

 

Por far max complet nor CRONICA, noi peti nor coidealistes sempre
informar nos max rapidmen e max detalliatmen pri omni evenimentes
concernent nor propaganda. - Por facilisar li redaction de vor
informationes, ples demandar li formularium IOP/8 Occ del Institute
Occidental Chapelle.   F.L.

\-\-\-\--

 

Colectores de KOSMOGLOTT, atention !!!

 

Ancor recivibil complet annu-colectiones:

 

12 exemplares del I annu, 1922 (10 cadernes), chascun colection SFr. 10.

2 exemplares del II annu, 1923 (6 cadernes), chascun colection SFr. 20.-

2 exemplares del III annu, 1924 (3 cadernes), chascun colection SFr. 8.-

2 exemplares del IV annu, 1925 (4 cadernes), chascun colection SFr. 8.-

9 exemplares del V annu, 1926 (6 cadernes), chascun colection SFr. 8.-

 

Íncomplet annu-colectiones:

I sin nró 1. SFr. 4.- / I sin nrós 1-2. SFr. 3.- / IV sin nrós 3-4. SFr.
2.50

 

Singul cadernes secun desir, si ancor in stock:

1 cadern: -.70; 5 divers cadernes: 1.20; 10 div. cad.: 2.-; 15 div.
cad.: 4.-

Comendas ples adressar al Institute Occidental Chapelle, precies es
affrancat.

 

De COSMOGLOTTA noi vendi li sequent complet colectiones:

1927: exhaustet

1928: SFr. 5.-

1929: SFr. 5.-

1930: SFr. 4.-

1931: SFr. 5.-

1932: SFr. 4.-

1933: SFr. 3.-

1934: SFr. 3.50

1935: SFr. 3.50

1936: SFr. 3.50

 

NB. Li precies del colectiones 1928-1933 vale solmen por vendition
durant 1937! Desde 1938 li precies del restant colectiones va esser
augmentat ye 20-50%.

Qui vendi Kosmoglott? Noi media vendition e compration privat de
cadernes exhaustet in nor stocks. Alt precie va esser payat por li nró 1
del annu 1922, e li nró 1 del annu 1923. Ofertas al Institute
Occidental.

 

-23-

 

 

 

Avis al abonnates con multiplic abonnament de Cosmoglotta: Noi amemora
que anc ti de nor abonnates, queles recive 3 o 6 o pluri exemplares de
Cosmoglotta A printat, recive solmen \*un\* exemplare de Cosmoglotta
serie B, si ili ne explicitmen expresse li desir reciver pluris.  F.L.

 

Vu posse abonnar Cosmoglotta hodie: Cosmoglotta institue li líber
abonnament, i.e. si vu hodie, p.ex. li 3 april, abonna Cosmoglotta, vu
posse, si vu prefere, haver un abonnament de april til marte. Vu tande
ne recive li numerós de januar-marte 1937, ma vor abonnament vale til
marte 1938, in vice de finir per decembre 1937. Li numeró del fine de
vor abonnament va portar un rubi stamp amemorant vos renovar vor
abonnament.   F.L.

\-\-\-\--

 

Li vacuum: On ha questionat nos pri li strangi vacuum in li ultim
numeró, e quel esset li noticie supresset: Noi hat recivet information,
que un international corporation intente editer un dictionarium del
international scientic paroles. A nor question, li concernent
corporation respondet ne conosser necos pri ti afere. Li noticie ja
esset scrit in stencil e ja esset posit sur li nigri cilindre del
poligraf. Scrir un nov stencil vell har custat preciosi témpor, exchange
de un quart vell har esset desfacilissim. Covrir li noticie e stampar li
avis de supression per stampe compostet sur chascun folie, labor enorm.
Do noi scrit li avis sur un litt pezze de stencil, deprendet per cisores
cuidosimen un quadrat in grandore del avis ex li stencil glutinant sur
li cilindre, e glutinat sur it li litt stencil quel talmen covrit li
ínexact noticie e havet su textu just súper li lacune.   Red.

\-\-\-\--

 

Ancor Ido - rectification: De látere bon informat noi recivet quelc
remarcas, queles obliga nos al sequent rectificationes: Por li unesim
vez noi ha acusat sr De Beaufront ínnocentmen. Li parol
\"fush-laboruro\" ne es de il, ma del misteriosi autor del
Ido-Enciclopedie, quel, quam noi audi, certmen ne es identic a sr Pesch.
Centerbladet ne presentat li cose tot clarmen, ma li frase includent li
parol \"fush-laboruro\" contene anc un alusion a Novial, quel aparit
pluri mensus pos li date del lettre de De Bft. a ti senior. De ti
confusion apari tamen un facte índubitabil e burlesc: Durant que De Bft.
reprocha a Occ esser un \"élucubration\" (composit per tro mult témpor)
un altri eminent Idist reprocha a it just in contrari esser un
\"fush-laboruro\" (ovre hastosimen fat). E li presidente del
Ido-Academie aproba ti ultim opinion e cita it per grass lítteres,
opinion dementit de Bft. self. Esque ti du auguries va posser regardar
unaltru sin rider? R.B.

\-\-\-\--

 

Del sequent articul \"A-B-C\" de sr Hant es fat un tirage special quam
Document 144 de SAPO. Precies afrancat: 1 expl. 15 cts; 4 = -.40; 8 =
-.70; 20 = 1.50 SF.

 

-24-

 

 

 

LI A-B-C DEL LINGUE INTERNATIONAL

 

Sinoptica del argumentation de Occidental, compilat de Géza Hant

 

I. Notion, scope, necessitá del lingue international.

 

\(1) Quo es li lingue international? - Li lingue international es un
lingue auxiliari neutral contenent li maximum possibil del comun paroles
trovabil in li lingues national europan-american.

 

\(2) Quel scope have li lingue international? - Li lingue international
have li scope esser un medie de intercomunication lingual por homes de
divers lingues national, in li tot dominia del scientie, tecnica,
comercie e trafic, politica, congresses etc.

 

\(3) Esque un lingue international es possibil? - It es possibil e pro
sequent motives:

 

\(a) mult decimilles de paroles es comun al lingues anglés, francés,
italian, hispan e portugalés.

 

\(b) un tre grand númere de ti paroles existe quam \"pruntat paroles\" in
li germanic e slavic lingues.

 

\(c) li scientie e li tecnica possede un abundantie de international
paroles e expressiones.

 

\(d) ti masse de \"paroles mundan\" contene un natural grammatica e
derivation, sistematic e expressiv.

 

\(4) Pro quo es necessi un lingue international? - It es necessi haver un
lingue international precipue pro sequent motives:

 

\(a) Li scientistes, si ili vole restar sur li nivelle scientic
contemporan, deve conosser pluri lingues national, proque mult ovres
apari in lingues tal nominat \"micri\" (polonés, sved, hungarian, tchec,
e anc in grand lingues minu conosset, quam russ, japanés etc.), li
conossentie de quel ovres vell esser tre important por chascun
scientist. Ma on ne posse postular que un scientist ocupant se pri su
special scientie aprende un multitá de foren lingues.

 

\(b) Li comercie e industrie have plu e plu strett relationes
international. Ma it es evident que por exemple un comerciante quel deve
star in comunication con mult landes foren, por economisar custas, ne
posse coresponder in mult divers lingues. On ne posse postular de le,
que il ingagea mult persones por executer li corespondentie in divers
lingues.

 

\(c) In nor era, li turisme e visitation de divers landes ha developat se
in grand mesura. Por far comprender se e por conosser in funde li vive,
customes etc. de un popul, omni viageator vell dever aprender li lingue
del concernent land. To imposi grand desfacilitás.

 

-25-

 

 

\(5) Do qui besona un lingue international? - Li scientistes,
professores, diplomates, advocates, medicos, jurnalistes, redactores,
comerciantes, tecnicos, functionarios, stenotipistes, turistes,
aviatores, colectores e omni altri persones queles have international
relationes.

 

II\. Selection de un lingue international.

 

\(6) Quel lingues esset proposit quam lingue international? - Til nu, in
general esset proposit: - (a) li lingue latin, - (b) un del vivent
lingues national (anglés, francés, german) - (c) un lingue national
simplificat (Anglic, Basic English) - (d) un lingue constructet.

 

\(7) Esque li latin es apt quam lingue international? - Li latin ne posse
esser apt pro que (a) su grammatica es tro desfacil, (b) essente un
lingue mort it ne possede li necessi paroles por modern notiones e es
tro pesosi.

 

\(8) Pro quo on ne posse adopter un lingue vivent national? - (a) Pro que
li lingue selectet vell haver un imens avantage in comparation al altri
lingues; (b) li jalusie del nationes ne vell permisser li preferentie a
alcun lingue national; (c) omni lingues )mem ne exceptet li anglés, quel
pro su grammatica es regardat quam li max facil lingue vivent) es plen
de ínregularitás e desfacil a parlar e scrir corectmen por homes ne
havent li concernent lingue quam lingue matrin.

 

\(9) Quel desavantage have un lingue national simplificat? - (a) Un tal
lingue, sam quam un vivent lingue national, ne satisfá li condition de
neutralitá. - (b) Li concernent lingue simplificat ne have li maximum
del paroles international. - (c) It ne vell esser comprensibil clarmen
al popul self de quel li lingue esset simplificat, plu rectmen
desfigurat.

 

\(10) Do quel lingue posse esser adoptet quam lingue international?

 

Solmen un neutral lingue constructet o derivat.

 

\(11) Qual deve esser li lingue international? - It deve esser ante
omnicos \*inter\*national e ne un coglomerate de divers paroles
\*national\*. Li lingue international deve esser simplic in su
grammatica, deve haver li maximum del international paroles sin mutilar
li nomenclatura existent del scientie, tecnica etc.

 

\(12) Esque ha aparit pluri lingues international? - Til nu, durante li
ultim 50 annus ha aparit plu quam 600 projectes de lingue international.

 

\(13) In quel gruppes posse esser classificar li lingues international? -
In general, li lingues international proposit til nu apartene a un del
tri classes:

 

\(a) Lingues a priori o completmen artificial, i.e. constructet secun un
plu minu logic schema, sin coherentie con li lingues parlat, p.ex.
Spalin, Ro.

 

\(b) Lingues artificial a posteriori, queles precipue emfasa li absolut
regularitá schematic in li grammatica e derivation, e have un aspect
artificial, foren

 

-26-

 

 

a lingues vivent, p.ex. Volapük, Esperanto, Ido.

 

\(c) Lingues naturalistic, i.e. sistemas preferent li naturalitá, li
aspecte simil al vivent lingues, p.ex. Mundolingue de Lott, Idiom
Neutral, Occidental, Novial.

 

\(14) Quel lingues es hodie li max considerabil representantes del
gruppes mentionat? - Li sistemas apriori ne ha ganiat practic
importantie. - Esperanto del sistemas artificial. - Occidental del
lingues naturalistic.

 

\(15) Esque Esperanto es apt devenir li lingue international? - Stante
sur li base del modern linguistica e egardante li besones del vive
cultural, tecnic etc. on deve dir, que Esperanto ne es apt por esser un
lingue international, pro sequent motives:

 

III\. Argumentes contra Esperanto.

 

A. Ortografie.

 

\(16) Li majorité del paroles international es orígine latin. Esperanto
have un alfabet quasi tchec-polonés quel deforma les, vice conservar li
alfabete pur latin mult plu international.

 

\(17) Es. have six lítteres accentuat (ĉ,ĝ,ĥ,ĵ,ŝ,ŭ), queles - in ti form
- trova se in null lingue national e solmen in poc printerías. Li
admisset formes con h have in pluri casus un aspect grotesc: ghusta
(just), hhaoso (cáos) etc.

 

\(18) Li líttere c es sempre pronunciat ts anc avan a, o, u e mem avan
consonantes, p.e. colo (g Zoll), deca (F decent), caro (G Zar) in vice
de pronunciation karo quam in I, danckanto (canzon de dansa).

 

\(19) In Esperanto pulula sin evident necessitá sibilantes, strangi
diftongos e li líttere pluralic -j; to fa ínsuportabil un textu
esperantic a cultivat oreles. To vale specialmen por li particules
inventet, p.ex.: eĉ, ĉu, ĉi, ĝi, ĉiu, ĉiam, ĉar, ĉio, iam, iel; Ex li
Krestomatio de Zamenhof: \"ĉiuj tiuj senantaŭjuĝaj kaj honestaj homoj,
kiuj, anstataŭ filozofadi pri ĝi\...\"

 

\(20) Li elimination del duplic consonantes producte strangi
parolformationes: vilao (villa), kuri (currer), turo (turre, ne: tur, do
\"turisto\" significa un castellan de turre).

 

\(21) Accentuation. Un grand númere de paroles have un accentu ínnatural
e contradient al usu international: rad\*i\*o, komis\*i\*o, iluz\*i\*o,
internac\*i\*a, som\*e\*ro (G Sommer, A summer), vet\*e\*ro (G Wetter, A
weather), reg\*u\*lo, famil\*i\*o, firm\*a\*o.

 

B. Morfologie.

 

\(22) Substantives e adjectives. Esperanto fortia usar li finale -o por
omni substantives e -a por omni adjectives. Ti finales da un aspecte
grotesc e risibil mem a paroles international: hundo (G Hund, can),
fadeno (G Faden, fil), papriko (paprica), birdo (A bird, avio), racia
(rational), nacia (national), persona (personal),

 

-27-

 

fiksa (fix), financa (financial), etc. - Internationalmen, -o significa
li génere masculin, -a li génere feminin, li scienties e landes: Mario
(Maria), botaniko (botanica), Eŭropo (Europa), Italujo (Italia), bela
knabino (bell flicca)

 

\(23) Esperanto forma li plurale per li archaic -j, traet ex li grec
antiqui, e talmen neglige li internationalitá. 4 del max expandet
lingues vivent, a saver anglés, francés, hispan, portugalés (in parte
anc german e hollandés) usa li finale -s, conosset de 30 nationes
civilisat.

 

\(24) Sin necessitá, Esperanto chargea li grammatica per li obligatori
acusative (-n), aplicat ne solmen por li complement direct, ma anc por
li direction, li témpor, mesura, póndere, precie. To embarassa li
angleses, romanes, scandinaves, queles ne conosse it, e es ínutil al
altris. It embarassa mem expert Esperantistes, quo posse esser constatat
ex enunciationes in esperantic jurnales.

 

\(25) Un altri ínutil desfacilitá es li acorde del adjective con
substantive in númere e casu: \"\...ŝi envolvis sin en siajn densajn
longajn harojn.\" (Zamenhof) = ella invelopat se in su dens e long
capilles. Li exemple del lingues anglés e madyar fa índubitabil que ti
acorde ne es necessi.

 

\(26) Adverbie in frases ínpersonal. In frases ínpersonal, Esperanto
postula usar li adverbie con finale obligatori -e in vice del adjective:
\"estas necese vidi = it es necessi vider; estus bone, se\... = it vell
esser bon, si\...\"

 

\(27) Tabelle del corelativ paroles. It es \"prendet ex li aer\" e causa
al aprendentes grand desfacilitá pro que tal paroles ne existe in null
lingue del munde. Li paroles kiam, iom, ĉiuj, kiel ajn, tie ĉi, ĉion,
tial, nenio etc. es ver parol-charades. Si on ne conosse Esperanto bon,
esque on posse comprender ti frase: \"Kiam venos tian ĉi via aminda
edzino?\" It significa: \"Quande va venir ci vor amabil marita?\"

 

\(28) Li pronómines de Esperanto sona tre simil e ne posse esser
distintet clarmen p.e. in telefon e radio: mi, vi, li, ŝi, ĝi, ni, vi,
mia, lia, ŝia, ĝia, ia, sia, ĉia, tia, kia etc. TO es un grav defect
acustic.

 

\(29) Esperanto have li finales verbal \"a priori\": -as, -is, -os, -us,
queles in sam form e function ne existe in null lingue vivent. Por omni
europanes, formes quam portas, salutos, dementis, sembla esser li
plurales de paroles porta, saluto, dementi, e ne formes verbal.

 

C. Parol-formation.

 

\(30) In Esperanto, un grand númere de radicas prendet ex lingues
national es mutilat, p.e. boji (aboyar), ĉelo (cellul), kelo (G Keller,
céllar), ledo (G Leder, cute), ŝiri (F déchirer, lacerar), kafo (café),
sammen omni paroles finient per -ion: nacio, legio, funkcio. Ti slavisme
(ma li slaves ancor conserva li accentu normal!) impedi formar li
derivates regulari e international: nation-al, etc. Altri paroles es
deformat, p.e. najbaro (G Nachbar, A neighbour, vicino), fajro

 

-28-

 

(A fire, G Feuer, foy) najtingalo (A nightingale, luscinia), semajno (F
semaine, semane). Che altri paroles es alterat simultanmen form e sens,
p.e. lerta (venient del F alerte), significa in Esp. habil; klera, de
quel li radica significa clero (F clergé, G GEistlichkeit), significa in
Esp. instructet.

 

\(31) Esp. usa radicas queles es nullmen international o purmen
artificial, p.e. farti (G sich befinden, F se porter), pilko (ballon por
luder), edzo (marito), nepre (absolutmen, russ parol ciset in li medie),
bildo (solmen G, image AFI), ansero (solmen L, gans GPA), sed (solmen L,
ma I, mas HP, mais F, maar Ho), kaj (solmen Gr, e IP, e F), pero
(medie), kialo (cause, li \"proquó\").

 

\(32) Li necessitá del lingue scientic, fortia Esp. adopter nov paroles e
radicas apu lis ancian, p.e. kriminala apu krimo, aplikado apu almeti,
aperturo apu malfermi, mentala apu menso, rotacii apu rado, negativa apu
nei.

 

D. Derivation

 

\(33) Inventet afixes. Per su mult inventet afixes, p.e. ge-, -ar, -eg,
-ig, -uj etc, Esp. deforma plu minu li pluparte del derivates
international: organizaĵo (organisation), nacieco (nationalitá),
pesimismema (pessimistic), pafilego (cannon), tabakujo (tabaciere),
oficejo (oficie), homaro (homanité).

 

\(34) Fals signification del afixes. Quelc natural existent sufixes es
adoptet in Esp. con un sens o con aplication contrari al usu
international. P.ex. -in es usat quam in li germanic lingues por indicar
li sexu feminin: patr-in-o (matre), contra que in usu international it
servi por indicar li orígine o provenientie: mar-in, can-in, argent-in.

 

\(35) In Esp., -ist indica un person quel ocupa se professionalmen pri
alquicos: libr-isto, ŝtel-isto, redakt-isto, frizisto, lavistino, -ero
indica un unité: sabl-ero, hajl-ero. UN analise del paroles
international monstra, que -ist indica un person ocupat pri un \"-ism\"
mental, religiosi, politic, scientic, artistic o sportic, p.e. altruist,
pacifist, terrorist, socialist, dentist, expressionist, durant que -ero
indica li person professional: frisero, marinero, lavera, barbero,
colportero, librero.

 

\(35) In maniere specialmen ínfelici esset selectet li prefix mal- quel
servi por indicar li contrarie, in vice del natural prefixes des- e ín-,
quel pulula in Esp. pro un miscomprendet economie in paroles. In li
intention facilisar li aprension de Esp.o, su autor ha usat poc radicas,
talmen que mem mult paroles omnidial es expresset per li contrarie + li
prefix mal-: malgranda (litt), malfermi (aperter), malbona (mal),
maldolĉa (amari - pro quo ne acid?), mallonga (curt). To alonga just
frequent paroles, queles in altri lingues usualmen es curt, e fa li
current lingue pesant.

 

\(37) Pro li númere limitat del radicas, mult paroles deve esser format
in Esp. per aglutination de series de divers afixes. Li resultate es ver
parol-charades

 

-29-

 

 

íncomprensibil: ne-tra-mal-sek-iĝ-a (ínpermeabil), mal-san-ul-ej-o
(hospital), ne-re-san-ig-ebl-a (íncurabil), ge-re-san-iĝ-bezon-ul-o-j
(reconvalescentes), kun-e-viv-ej-o (convict), kun-viv-ant-ar-o
(contemporanes).

 

\(38) Malgré ti economie, Esp. admisse in altri casus ínutilmen pluri
paroles con sam signification: trinki e drinki (= trinkaĉi, trincar
mal), kisi e ŝmaci (= kisaĉi, besar mal), skurĝo, vipo e nagajko (knut).

 

\(39) Autonom usa de sufixes quam paroles. - ínconosset in lingues vivent
- es usual in Esp., p.ex. aĵo (cose), ano (membre), aro (colection), eco
(qualitá), eca (qualitativ), eta (litt), ilo (instrument), ujo (etuí);
al radica -ebl-, Esp. da li du senses possibil e forsan; talmen \"forsan
possibil\" di se in Esp: \"eble ebla\". Existe mem paroles composit
solmen ex un serie de afixes e prepositiones: ar-ig-ad-i (acumular),
kun-ul-in-o (camarada), al-iĝ-il-o (cedul de adhesion), pli-ul-ar-o
(majorité), estr-ar-o (direction), obligado (multiplication).

 

\(40) Duplic radicas. Pro su rigid fonetica e pro manca del sufixes
vermen international -al, -ion, -iv, -or, -ura Esp. ha in su sistema
extirpat omni international paroles. Ma ili esset plu fort, e fortiat
Esp. admisser quelc de ili quam neologismes, e talmen usar du o pluri
radicas por paroles evidentmen derivat de un unic radica. P.e. kolekt-i:
kolektiv-a, deleg-i: delegaci-o, materi-o: mater-ialo, materialism-o:
materialist-o, organ-o: organiz-i - organism-o, redakt-i: redakci-o -
redaktar-o, nom-o: denominator-o, iniciat-i: iniciativ-o - iniciator-o.

 

Consequenties: Li defectes de Esperanto enumerat in supra include li
sequent desavantages:

 

\(41) Li tro rigorosimen perductet fonetic ortografie con su strangitás,
li ballastes ínutil del grammatica, obligatori acusative, acorde del
adjectiv con substantive etc. fa desfacil li aplication de Esperanto.

 

\(42) Li desinenties obligatori -o, -a, e -j, -as, -is etc. da a
Esperanto un aspect artificial e ínnatural quel nequande plese al
publica.

 

\(43) Li ínnaturalmen constructet e fantastic paroles fa Esperanto
barbaric.

 

\(44) Li elimination del paroles international, li mal selection del
afixes causa un mutilation e deformation del international terminologie
aquisitet per li labor de secules, e fa Esperanto ínapt a scientie,
tecnica e cultura.

 

\(45) A quel conclusion ducte li defectes de Esperanto? - Li íncorectibil
defectes de Esperanto monstra que un rigid artificial lingue ne posse
satisfar li postulates queles on posse demandar con jure de un modern
lingue auxiliari.

 

\(46) Do in quel direction on deve serchar li solution? - Li rect e unic
possibil via a sequer trova se in li direction del naturalistic lingues,
de queles li max evoluet form es incarnat in li lingue Occidental.

 

Quel qualitás fa Occidental apt quam lingue international? - Li qualitás
queles fa Occidental apt por usa international, on posse resumar quam
seque:

 

-30-

 

 

IV\. Argumentes por Occidental.

 

A. Ortografie.

 

(47 Li pluparte del paroles international essente de orígine latin,
Occidental usa li latin alfabet sin deformar o destructer li scrit image
del cultur-paroles. Do contrari al rigid fonetic ortografie de Esp., Occ
conserva li duplic pronunciation del c, e per to anc li etimologic
coherentie del vocabules e lor natural pronunciation: critic:
criticisme, electric: electricitá.

 

\(48) Per scrition de duplic consonantes, Occ evita li mult alterationes
del vocabules in Esp. p.e. casse : casu (kaso : kazo), currer : curar
(kuri : kuraci), cann : cane (kano : hundo), cussin : cusino (kuseno :
kuzo), panne : pan, stall : stal, balle : bal.

 

\(49) Conservante li accentuation natural del vivent lingues, Occ ne
fortia accentuar li paroles contra li custom del lingues natural.

 

B. Morfologie.

 

\(50) Occ ha abolit li ínutil ballastes de Esp e aplica li formes
international in su grammatica. It forma li plurale per -s (usat in
AFHPCat), e ha eliminat li finales obligatori por li grammatic
categories, li obligatori -n del acusative e li acorde del adjective con
li substantive.

 

\(51) Occ have un clar analitic conjugation, simil al anglés, in vice del
formes arbitral-sintetic. Li analitic grammatica da li possibilitá
conservar li ínalterat form del parol, e pro to it es plu facil a
aprender. Per to Occ anc posse adaptar max divers foren paroles sin
dever mutilar les.

 

C. Parol-formation e derivation.

 

\(52) Per su bon elaborat metode, Occ ha atinget li maximum de
internationalitá in su parol-formation sur base del vivent lingues. Per
li international afixes it ha successat conservar li parol-formes del
usu international sin mutilar o deformar les. Per li \"Regul de Wahl\",
Occ obtene paroles derivat in lor formes natural. Per su clar e simplic
grammatica e sistema de derivation, Occidental possede li sequent

 

Avantages

 

\(53) Occidental es ínmediatmen comprensibil ne solmen por li instructet
west-europanes ma anc por omni hom quel possede conossenties del
germanic e romanic lingues, pro que it adopte li international
nomenclatura universalmen conosset. Ti avantage, quel on ne posse
evaluar tro altmen, es aconosset mem del Espistes.

 

\(54) Pro li international paroles adoptet, Occ es ínmediatmen usabil in
omni branches del scientie e tecnica, comercie e trafic, mem por
comunicationes con persones queles nequande ha aprendet it e mem ne
conosse su nómine.

 

\(55) Pro li simplic grammatica Occ es tam facil a aprender que un
normalmen

 

-31-

 

 

instructet person posse ja pos un studie de quelc dies scrir lettres in
Occidental.

 

\(56) Occidental, benque natural e international, tamen es un lingue
autonom con propri ortografie e fonetica a quel it adapta su paroles,
formes, expressiones, frases.

 

\(57) Occ ne deforma li generalmen conosset paroles, ma usa les in un
form egal o simil al vivent lingues, talmen que Occ fa li impression de
un lingue natural.

 

\(58) Ti naturalitá tamen ne implica anc li desfacilitás del vivent
lingues. Per su marvelosi sistema de derivation, Occ presenta un absolut
regulari structura.

 

\(59) Per li regularitá, Occ es clar e transparent, e responde al
postulationes del intelectu, del facilitá necessi ne solmen por erudit
latinistes e romanes, ma por omni persones stant in relationes
international.

 

\(60) Occ es international: ne in li sense que it es un conglomerate de
paroles selectet secun un principie de majorité quam Idiom Neutral o
Ido. It significa que per su form it sta inter li national lingues,
talmen que su distantie al national lingues es minu grand quam ti inter
ili self. It es median inter ili, quasi mediator.

 

\(61) Occ es modern, to es: evoluet in li sense quel monstra nos nor
grand lingues e lor populari dialectes, benque che ili es remarcat
solmen rudimentes de tal evolution. It es modern in su tendentie a
brevitá e fluentie. It es modern per su parol-formation, per li
elimination de pesant scientic mortallia, per su grammatic analitisme.

 

\(62) Occ es vivicapabil, vivent, organicmen evoluet e ne un mecanic
mixtura. IT es un individualité e ne un mosaica u on posse compensar un
pezze per quelcunc altri.

 

\(63) Occ presenta un tre valorosi linguistic education, it es tre apt
quam preparatori lingue por li studie de francés, anglés, hispan,
italian, portugalés e altri lingues. Al orientales Occ aperte li porta
al occidental cultura e lingues europan.

 

\(64) Li valore cultural de Occidental consiste ne solmen in su ínmediat
usabilitá quam lingue international, ma anc in to que it es li clave por
li comprension del términos special del scientie e per to compensa in
cert gradu li studie del latin.

 

\(65) Occ es elastic, nam it posse evoluer tam in li direction del pur
latinid internationalitá con omni exceptiones e ínregularitás, quam in
li direction de autonom regularitá apoyante se plu sur li comun
pan-europan lingue-materiale.

 

\(66) Havente plu mult monosíllabic paroles e rimes, Occ es plu apt quam
altris por traducter poemas. It es un eufonic lingue, con musical
avantages natural.

 

\(67) Per su intrinsic qualitás, Occ reinteressa homes al idé del lingue
international, queles ha perdit li interesse pos ocupation con sistemas
artificial.

 

\(68) Conclusion: Per un natural vocabularium juntet a un regulari
grammatica, li lingue Occidental ha realisat in li max simplic e max
efectiv maniere li ver scope del lingue international, t.e. far se
comprendet facilmen de max mult homes. Occidental es li sistema quel
satisfá li postulationes del scientic interlinguistica, it es li genial
solution del problema del lingue auxiliari.

\-\-\--

 

Abrev: A(nglés), Cat(alan), G(erman), Gr(ec), H(ispan), Ho(lland.),
P(ortug), L(atin)

 

-32-

 

 

LI SCHISMA DE ESPERANTO

 

In li ultim numeró noi promesset nor letores un detalliat raporte pri li
grav evenimentes che nor mifratoj. It esset in comensa nor intention dar
un complet traduction del grand manifeste \"Al la Esperantistaro\" in
quel li nov provisori direction del torso del UEA exposi e explica li
casu a su membres, sur 8 grand columnes de su oficial organ
\"Esperanto\"; sovente tuchant paroles, queles, malgré li barbaric
lingue in quel ili es scrit, inspira compatiment con ti grand idealistic
organisation international quel on ha maltractat. Nam in contra al
cronic schisma de Ido, che Esperanto it ne acte se pri un schisma
linguistic inter reformatores e conservatores, ma pri un organisatori
schisma, causat per li passiones homan, desire al potentie e manca de
benevolentie reciproc.

 

Ma ti manifeste vell har plenat almen 8 págines de Cosmoglotta B, e
interim noi recivet un numeró de \"Novialiste\", dec. 1936, quel contene
un ne signat articul \"Un scandale esperantisti\" resumant in
ínsuperabilmen clar e concis maniere li essential factes e contures del
afere in question. Noi ne vell posser presentar it plu bon, quam per
citar ti excellent noticie completmen in Novial. To va in sam témpor
permisser a nor letores convicter se, in quant gradu nor sestra-lingue
Novial ha aproximat se hodie a Occidental. Li tre poc Novial-paroles
queles ne es strax comprensibil al Occidentalist, sammen quelc grammatic
suplementationes, seque in Occidental in parenteses.

 

 

Un scandale esperantisti (in Novial)

 

Li esperantistes esed durant multi yares (annus) diviset en du partises:
Universala Esperanto-Asocia e Naciaj Societoj. UEA consista ec
individual membres e practisa international activitá, NS propaga e
instructe in li diversi landes.

 

UEA sub li administratione de audaciosi, talentosi e sacrificosi
suisianes developad un propagation extraordinari, noncomparabli. Li
directorie de UEA disponed grand capitales, edited richi literature e
contad circ 9000 UEA-anes, quand li sune (sole) del organisatione radiad
fro zenite. UEA ecitad ergo invidia e apetite sempre crescanti in li min
imposanti ma tre hungrosi (afamat) chefes de NS. Disi (ti) siniores
volid efecte un agreabli a les riorganisatione del concuranti UEA. In
shaki (chascun) congrese esperantisti depos 1908 les (ili) initiat bitri
(amari, acri) discusiones pri li labores del directorie de UEA. Disi
(ti) grantad (acordat, donat) a organes de NS tre grand subventiones,
exemplim (p.ex.) circ 21000 suisian frankes al Internacia Centra
Komitato. Or li apetite veni durant li manjo. NS volid gluta (devorar)
li toti UEA, e por tun (to) li chefes de lu (it) efortad plasa (plazzar)
apti candidates en li directorie de UEA. Les (ili( succesed exelantim. E
cun astono sat comprendabli li membres de UEA descovrad ke les (ili)
esed regirat (reyet, directet) de grupe de SN-ani dictatores

 

-33-

 

tre enterprisasi (interprendaci). Diti (ti) siniores changad suverenim
li statutes de UEA, decised mova li central-buro de UEA fro Suisia en
Anglia, e grantad (donat) jenerosim li grand biblioteke de UEA a Wien!

 

Or li gloriosi coryfees franci, angli e suedi non had calculat cun li
mentalitá del samlandanes de Wilhelm Tell. UEA esed con suisian
enterprise enregistrat e juad li protection del suisiani leges.
Prominenti suisiani membres de UEA protestad por protecte li legal jures
del membres de UEA e prisentad li afere coram li tribunale del republike
e cantone de Genève. Dise (Ti) anulad li statutchanjo dal dictatores, li
deciset da les transmovo del central-buro de UEA ec Genève en London,
interdicted li fordono (for-donation) del biblioteke a Wien e condamnad
li dictatores pagar po li proceses suisian frankes 343.70.

 

Tand li dictatores declarad UEA com self-tuat (self-mortat, suicidiat) e
invitad li membres de le (it) asociar se cun li jus fondat de les
Esperanto-Ligo in Anglia.

 

Ma li provisori comité de UEA aserte ke UEA viva intensivim e ke le
nultem ve mori (va morir)! E li comité fina li raporte de le (de it, su)
talim (talmen): \"Nineam en la esperantista historia okazis tia
skandalo. La jurajn sekvojn tiros la jugxisto, la moralajn la
Esperantistaro\" (in Occ.: Nequande in li esperantistic historie ha
evenit un tal scandale. Li juristic consequenties va traer li judico, li
moralic tales li Esperantistaro).

 

 

Pos ti exhaustent resumé, noi posse audaciar publicar li essential
partes del resumat manifeste del UEA in pluri subsequent portiones in li
present e sequent cadernes de Cosmoglotta B, nam su longore ne permisse
publication integri in un vez. Noi ha decidet nos a ti publication, pro
que it acte se pri un gravissim afere, sin relation al lingues, purmen
organisatori, e quel pos deci annus vell posser frappar tam bon li
Occidental-Union quam it nu ha frappat li UEA, si noi ne interim aprende
ex ti precedentie, qualmen elementes sin scrupules o disciplina posse
ruinar un bell e grand organisation. It anc es instructiv e astonant
vider revelat quel gravissim luctas ludet se detra li culisses del
Esperanto-congresses queles al publica esset trumpetat quam skucesoj. On
chancella esque on deve condamnar o preferibilmen admirar li maniere in
quel li Esperantistes ha successat celar li veritá al publica e far li
impression de un concordiosi movement quel, quam on sempre repetit,
\"jam venkis\".

 

Seque ti emoent document homan, li explicant manifeste del UEA a su
membres, in traduction Occidental. Noi ha omisset solmen poc minu
important passus. Remarcas redactional sta inter //, redactional
sublineationes es \*intermittent\*. Céterimen noi ha secun possibilitá
imitat ti tipografic arangeament del originale.   F.L.

 

-34-

 

 

Al la Esperantistaro (secun \"Esperanto\", Nov. 1936)

 

Li subit abandon de UEA per presc li tot comité ne es facil a
comprender. Li provisori comité ha dismisset un circulare al membres del
UEA con un detalliat explication del situation. Ti circulare noi
reprinta ci.

 

Per un circulare del 18.sept.1936, sr general Louis Bastien, li
presidente del UEA, anuncia al astonat Esperantistaro li suicidie del
UEA. In sam témpor il recomanda adhesion al nov-fundat \"INTERNACIA
ESPERANTO-LIGO\", directet del ex-director de UEA, sr Goldsmith in
London. In sam témpor sr BAstien demissionat quam presidente del UEA,
mem sin cuidar pri un remplazzante, e nu vole ducter li Liga. \... Quo
do ha evenit, que \... li Association es tam ruinat, que su present
presidente judicat oportun abandonar li flagga?

 

\*\*\*

 

Un detalliat historie con documentes on va forsan publicar plu tard; por
li moment mey suficer quelc factes. UEA es li Association del
internationalistic Esperantistes; it junte li samideanes queles vole
usar li lingue por international relationes e per to realisar li ideale
de Zamenhof de un supernational solidaritá. In consequentie, UEA accepte
omni respectabil Esperantist sin questionar a quel altri societé il
apartene, da a omni membre cert ínalienabil / \"ne forigeblaj\" / jures,
e concentra su labor al camp international. Nequande UEA intermixtet se
in aferes del National Societés; in contrari, it tre atentet ne esser
detornat de su rect via per li mult conflictes inter ti societés. Por
ambi: li National Societés queles propaga e instructe in li landes, e
por UEA quel cuida li international relationes del Esperantistes, esset
spacie suficent e un grand tache de labor. Ocasional desfacilitás
regulat se per reciproc bon volentie.

 

It nu es un fact, facilmen pruvabil, que UEA havet li fate despleser a
quelc membres de National Societés, queles videt in ti democraticmen
organisat Association de índependent Esperantistes un dangerosi
concurrentie a lor afere. Secun lor teorie UEA es superflú, e li
activitá international vell dever esser ductet solmen de un juntion o
Liga de National Societés. \...

 

Ja un annu pos li fundation de UEA, li unesim lápide esset jettat contra
it, in 1909, durant li congresse in Barcelona. De tande til li comensa
del guerre in presc omni congresse evenit desagreabil discussiones con
li ductor / \"estro\" / del oficial movement de tande, sr general Sébert
in Paris o su representantes.

 

Durant li guerre mundal, UEA juit tranquilitá. Mersí a su sede in
neutral Svissia e mersí al facte que null Liga de National Societés
posset imposir / \"enpusxi\" / su changeant interesses, UEA travivet li
crise e salvat li movement. \...

 

In 1921, strax quande li movement reinfortiat se, su \"reorganisation\"
comensat. De tande til 1933 presc continuimen esset presentat al
congresses o concernent comités projectes por changear UEA. Ti planes ne
venit ex li membrité del

 

-35-

 

 

UEA ma ex li adversari camp. On plendit que quelc Delegates ne esset
membres de National Societés, on plendit pri duplic
membre-contributiones, on plendit pri omnicos por convicter li
Esperantistes que li existentie de UEA impedi li plu rapid progresse del
movement. / Solmen pri li lingue on ne plendit! / Cuidosimen examinante
li plendes e propositiones, UEA fat omnicos por evitar conflictes /
\"malpacojn\" /: on explorat li membritá al National Societés del
Delegates, on fat contractes pri comun membre-contribution in divers
landes, on changeat li sistema de liverationes e abandonat lucrativ
servicies in favor a alcun National Societés. On mem acceptet
subventionar per moné un apart oficia del Internacia Centra Komitato del
Esperanto-movement, li existentie de quel causat plu tard li plendes pri
lo tro expensiv administration international. Li payamentes del UEA a ti
oficie, ne besonat de UEA, fa in summa ca. 21000 SFr. Un cose UEA in
contra ne fat: Pos li guerre it nequande proposit un propri plan de
\"reorganisation\". Su tande ductores ya volet solmen pace e libertá de
action; ili timet con jure, que li intervention de national interesses
in li international UEA va ducter it al ruin. \*Li continui lucta intern
esperantistic durant 20 annus fat UEA perdir mult témpor e moné\*. Hante
recivet un capitale de Hector Hodler, cofundator e protagonist por li
libertá del UEA, li Direction del Association / \"Asocia Estraro\" /
actet completmen conform a su volentie, usante summas por ti ci
self-defense. \...

 

Li assertion de sr Bastien, \"que un criticabil administration de UEA
quel devorat sin profite li considerabil donat reserves pecuniari,
instigat li Landal Associationes luder un rol efectiv in nor Central
Association\" es ne ver. Ver es, que general Sébert in Paris impedit li
oficialisation de UEA ante li guerre mundal, quande it ne havet moné;
que per \"reorganisation\" on octroyat / \"altrudis\" / a UEA li
contracte de Helsinki 1921, quande it esset rich, e que de tande cert
representantes del National Societés ha tam long \"provat luder un rol
efectiv\" til que ili in fine ha acaparat it. \...

 

Ne ver es anc li assertion, que li nov statute de UEA de 1933/34 ne
esset publicat e regularimen votat / \"konatigita kaj laùorde
vocxdonita\" /. It aparit in un special (rosicolor) numeré de
\"ESPERANTO\" inviat li 5. januar 1935 a \*22000 esperantistes (membres
de UEA e membres de omni National Societés)\*. / Duant-du mill! Vi in
fine li autentic númere de omni organisat Esperantistes! /

 

\... LI francés societé postulat ne minu quam que on mey dar li sam
membre-jures (exceptet li \"jarlibro\") al automaticmen registrat
membres del National Societés (Landal Associationes) por SFr. -.50, quam
al activ membres, queles spontanmen paya SFr. 5.- o plu mult. Acception
de tal ruinativ principie vell har abolit un del ultim atractiones por
payar un decent membre-contribution.

 

Sub li pression de ti proposition inaugurat se li congresse in Stockholm
1934. LI for-election ex li comité de meritosi anteyan membres monstrat
strax quel benevolent spíritu reyet li ánimes de cert nov membres del
comité. Vidente li ínpossibilitá

 

-36-

 

de pacibil colaboration, li reelectet presidente Stettler strax
demissionat / \"demetis sian oficon\" / e sr Hans Jakob, li director,
sequet le.

 

/ Va continuar in li proxim nró /

\-\-\-\--

 

Ilmari Federn: Li paroles international e li mutation del radicas

 

Li paroles international, in majorité derivates, demanda in quelc casus
un mutation del radica, p.e. \"exploder - explosion\". 

 

In egard a ili, un autor de L.I. posse proceder in tri manieres:

 

\(1) On adopte ti international derivat paroles in li sistema e arangea
li elementes e regules del derivation talmen que ex ili resulta ti
paroles.

 

\(2) On renuncia al paroles international e remplazza les per autonom
non-international formationes derivat del radica ínmutat.

 

\(3) On introducte li international derivat paroles quam nov índependent
paroles apu li radica e su regulari derivates.

 

Occidental considera quam max important li conservation de regulari
derivation del international paroles existent e prefere li unesim
procede. Esperanto emfasa li ínmutabilitá de su radicas e del
pronunciation del singul lítteres e eat li du altri vias.

 

Li tal-nominat mutabilitá del radicas in Occidental es formulat in un
simplic regul de derivation, li \"Regul de Wahl\". - Li postulate pri
ínmutabilitá del parol-elementes posse esser satisfat, si on ha ja antey
modificat li radicas in egarde al sistema de derivation, o si on ha
introductet duplic o multiplic radicas. Li Esperantist Dresen constata
\"que ye adoption de un arbitrari sistema de derivation per radicas
auxiliari (= afixes. IF) on deve mutar in un serie de casus anc li form
del radicas, por plu bon posser acuplar les con li concernent afixes.\"

 

Tande it apare índubitabilmen esser plu rational e simplic conservar li
radicas con lor natural mutationes e etablisser un sistema de derivation
quel es conform a ti lingues, ex queles li radicas es prendet. To es fat
in Occidental.

\-\-\-\--

 

Sviss Association por Occidental (SAPO) - Li membres del SAPO es
informat que li annual contribution por 1937 es SFr. 3.- (Li gratuit
abonnament a Cosmoglotta includet). - Chascun membre quel desira anc
devenir membre del Occidental-Union paya li normal contribution del
Occidental-Union (in quel es includet li contribution del SAPO e li
gratuit abonnament a Cosmoglotta). It es solmen necessi plenar li yelb
carte de adhesion e strax expedir it a Chapelle.

Li secretario-cassero del SAPO

\-\-\-\--

 

-37-

 

 

Adressarium de APIS - Noi informa li interessates que li adressarium de
APIS va aparir durant april. Considerante que adresses ne constitue un
textu de permanent valore, que on deve in contrari calcular que pos un
annu generalmen 10% del adresses es antiquat, noi ha decidet nos far
poligrafar it, quo va esser considerabilmen plu modic quam printar. Li
precie abassa se per to a SFr. -.30 o un respons-cupon. Li coidealistes
queles benevolet inviar nos lor foto por li adressarium es avisat que it
va aparir in Cosmoglotta, pos aparition noi va inviar les li clichés.
Qui ja ha payat li adressarium va reciver un Bon del Institute
Occidental in valore del diferentie. Ples propagar por APIS e su
adressarium!   F.L.

\-\-\-\--

 

 

Occidental-Union - Li adhesiones al Occidental-Union aflue al Central
Oficie in injoyant númere. Noi peti omnes far un intensiv propaganda por
recrutar nov membres. Si vu recive suplementari cartes de adhesion, ples
ne jettar les in il paper-corb ma conservar les e ganiar nov membres.
Plu numerosi va esser li membres del Occidental-Union, plu bon it va
posser intensificar su propaganda e accelerar li successes e li victorie
de nor bellissim lingue! Omni coidealistes mey comprender que mem por li
max bon coses it es necessi far propaganda. Do ne solmen li Central
Oficie deve far propaganda, ma omni coidealistes. Chascun posse
contribuer per su activitá un parte del successe. Li successe ne veni si
on ne auxilia it. Noi fá nor parte, e noi fa it con entusiasme. Quo vu
ha fat por Occidental durant li mensu passat? - Ci noi rememora que omni
landal organisationes o persones (ne occidentalistic) posse devenir
membres del Occidental-Union, quam extraordinari membre. Ili posse
devenir ordinari membres pos un annu de propaganda e de practica de
Occidental. - Vi li tabelle pri li contributiones al Occidental-Union
por quelc landes. (Abreviationes: AM = activ membre, AMb = activ membre
con duplic abonnament, PM = protectori membre, MM = mecen membre, PeM =
perpetui membre) Pri li avantages concernent Cosmoglotta ples vider li
carte de adhesion.

 

(Liste de landes e númeres)

 

NB Por li altri landes: valor secun li sviss Franc, base del precies. Ti
precies es aproximativ e ínobligatori. - Li abonnates a Cosmoglotta
queles ja ha payat lor abonnament e queles desira devenir membres del
Occ-Union, mey solmen payar li diferentie inter lor abonnament e li
normal contribution. Central Oficie.

\-\-\-\--

 

-38-

 

 

On scri nos\...

 

de Wahl: Hurrá, Hurrá, Hurrá! Mill mersí! Li nov Cosmoglotta B inaugura
un nov témpor. To es just to, quo esset necessi! Chascun mensu
Cosmoglotta e chascun 15-im Praha Bulletin!

 

Berggren: Li nov nrós significa un incorageament por nor movement. Nor
sincer gratitá pro li habil execution del central oficies.

 

Dal Martello: \... Cgl-Informationes nró 4 e 1 e li Doc. 139 pri Ido,
queles es, omni tri, vermen propagandistic excellent e intelectualissim.
Bravissimos! Per tal labores de propaganda e pro su bonitá lingual,
Occidental va triumfar.

 

Podobský: Con grand joy yo observa li entusiasmat activitá in Chapelle.

 

Poujet: Vu have entusiasme a vendir!

 

Matejka: Yo traleet Cgl-Inf quam sempre con max grand interesse e
plesura. Yo senti li imperativ beson gratular Vos calidmen por li
excellent labor. Yo ne save quo yo deve admirar plu: li valorosi
contenete o li bell presentation del caderne. Vor entusiasme e li
optimisme expresset in li cap-articul trova in to sol su complet
justification. Yes, li annu 1937 va esser fructosi por li movement
occidentalistic; si yo vell til nu har dubitat pri to, tande li letura
del brochura vell har esset suficent por convicter me pri lu contrari.

\-\--

 

Li Institute Occidental, Central Oficie del Union e li altri oficies de
nor movement unit in Chapelle, mersía nor patient corespondentes, queles
til hodie ha atendet nor response sin plendir! Li labores causat del
elargation e reorganisation de nor buró durant li ultim témpor impedit
nos satisfar li devores de nor corespondenties con li desirabil
rapiditá. Ples comprender e pardonar!

\-\-\-\--

 

EX LI PAPER-CORB

 

It es custom ye li 1-im april, que un seriosi jurnale publica
mistificant informationes (p.e. \"Esperanto jam venkis\", o que li
presidente del Ido-Academie ha scrit un scientic critica pri
Occidental). Noi vole sequer ti tradition e changear it: ti vez, \"Ex li
paper-corb\", li amat organ del persones grav, va publicar solmen
contributiones de extrem seriositá e valore permanent.   Miquette

 

Gösta Ahlstrand: Li té (amusant historiette in Occidental)

 

Li old e desbell senioretta Karlsson ha invitat li yun serior Svensson.
Ambi es membres de un Occ-club e parla Occ. - It es crepuscul. - \"Esque
Vu vole haver té, senior Svensson?\" - \"Oh, yo ama té!\" - In li sam
moment sr Svensson senti li magri brasses del old senioretta circum su
col e audi un dulci chuchota in su orel: \"It veni tro subitmen! Anc yo
ama te!\" - Sr Svensson sta mut. - Li matre

 

-39-

 

 

intra: \"Car infantes, yo benedí vos!\" \-\-- No sr Svensson es marito e
have ott infantes. Ma in present il es Esperantist, nam in Esperanto on
\"sxatan teon, sed amas vin.\"!

 

Logic argumentation

 

1.a. Ido esas klasika.

1.b. Occidental esas fush-laboruro.

1.c. Konseque Ido esas plu bona kam Occidental.

2.a. Lernar Ido esas lernar logika.

2.b. La frazo 1.c. esas skribita en Ido.

2.c. Konseque la frazo 1.c. esas logikala pruvo.

3.a. Quo dicesas trifoye, ton on konsideras kom vera.

3.b. Ni ja multegafoye repetil l\'argumento 1.c.

3.c. Konseque ja esas depos longe pruvita, ke Ido esas plu bona kam
Occidental.

 

Ex-idisto  Simson Querkopf

 

Glossarium

 

klasika: vider Cgl B 1

fush-laboruro: \"\"

lernar: aprender

dicesas: es dit

trifoye: tri vez

ni: noi

multegafoye: multissim vez

 

 

Atention: Premie-concurs! Li idistic raporte (h.j.?) in Progreso 1,
1937, pri li conferentie del linguistes in Copenhag, comensa per li
paroles sequent: \"Segun raporte pri la konfero dil linguisti en
Kobenhavn en septembre 1936, diskuto eventis inter prof. Jespersen qua
kontredicis la tezo di de Wahl, ed ambi opozis la tezo di Esperanto,
olqua diferas de la principi di Ido.\" Exidistes mey leer ti frase
plurivez altmen con atention e serchar li signification, e con quam
prof. Jespersen, li notori ínamico de Occidental (secun li Idistes), ha
discusset. Ples inviar li solution al redaction de \"Ex li paper-corb\"
marcat sur li coverte \"Premie-concurs: Classic Ido\". Noi va premiar
bon-motivat interpretationes per un serie de propaganda cartes de Ido. 
 Miquette

 

 

Corespondentie: 7: Li Ido-electiones va esser bentost. Presidente del
Ido-Akademio es un titul sin function. Special capabilitás do ne es
necessi; advere conossentie de Ido, Grec, Sanscrit desirabil. Ma pro que
Vu anc conosse Occ, noi ne posse consiliar Vos anunciar Vor candidatura.
- 35793: Conform al desire del central buró del ESA, noi responde a Vor
question, que noi ne conosse necos pri li existentie de un tal
corporation. 276b: Forsan!    Miq.

=====

 

Contene: Esque Occ es caotic? - CRONICA: Austria, Francia, Italia,
Portugal, Svedia, Svissia - Colectores de KOSMOGLOTT - Avis al
abonnates; líber abonnament - Li vacuum - Ancor Ido - Li ABC del L.I. -
Li schisma de Esperanto: Un scandale esperantisti - Al la Esperantistaro
- Li paroles international e mutation del radicas - SAPO - Adressarium
de APIS - Occ-Union - On scri nos - EX LI PAPER-CORB - Li té - Logic
argumentation - Premie-concurs: classic Ido - Corespondentie.

\-\--

 

-40-

 
:::
