Cosmoglotta B 064 (nov 1944)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

 

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56) Novembre 1944 - Nró 64 (11)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI LUCTA CONTRA LI ARTIFICIALITÁ

 

 

 

It es por me un grand plesur studiar to, quo recent autores de lingue
international posse dir contra Occidental e vider qualmen ili self
soluet li problemas de queles ili signala li mal solution in nor lingue.

 

 

 

Per hasard, yo retrovat ante poc témpor in mi paperes un critica scrit
de sr. Lorenz de San Feliciano in Brasil, conosset autor del sistema
Mundial. Ti-ci lingue sembla esser intermediari inter Ido e Occidental,
un poc quam Novial. Su autor explica pro quo il ne posse aprobar
completmen Occidental e su reproches expresse bon li specie de
deformation quel mult interlinguistes ha aquisitet ínsensibilmen pos un
long practica del artificialitá. Sr. Lorenz reprocha in prim a
Occidental adopter aqua, lingue, numeró, sexu, \"quar vokables diferenti
pro indiker substantives, e exista altri vokables kun final konsoni,
quis anke es substantives; exemplo : bir, ass, gast, hacc, hag, hall\",
quam il di in su lingue Mundial.

 

 

 

Nequande ti reprocha es fat de neutral persones, poliglottes o
linguistes, ma solmen de Idistes o Esperantistes, che queles un long
acustomation al finales obligatori ha falsat li judicament.

 

 

 

Pro quo, in prim, un lingue international deve obligatorimen etiquettar
omni su substantives per li finale o . Sur quel scientic o

 

-121-

 

 

 

linguistic principie es fundat ti etiquettation? Si yo comprende to, quo
significa ti paroles, yo strax save que ili servi a designar coses; do
ili es substantives. Tande un etiquette es superflui. Li radica es
suficent. In contrari: si on ha reprochat a Espo e Ido esser lingues
monoton, to es just pro ti finales obligatori o e a. Per li supression
de ti finale o, noi reda al lingue li diversitá e li charme del lingues
natural.

 

 

 

Pro eufonie un finale vocalic es tamen desirabil, sin quo on vell haver
quam Idiom Neutral, quel esset tro aspri, paroles quam tabl, otr, etc.
Ma ti finale ne deve esser uniform, ni adoptet in hasard. Su selection
depende del derivation. Talmen aqua da regularimen aqua-t-ic; numeró :
numero-t-ar; sexu : sexu-al, sexu-al-isme, etc. In altri casus on
contenta se per li general finale del nomine -e; pro to: lingue, de quel
on deriva lingu-al, lingu-ist, lingu-ist-ica. Li finales del
substantives in Occidental, benque diferent, es justificat in chascun
casu, contrarimen a to, quo sr. Lorenz crede.

 

 

 

A sr. Lorenz anc ne plese li -e de sole, ma remarcante que sol vell
conflicter con li adjective de solitá, il proposi solne, solution vermen
strangi, nam qualmen formar con ti radica li derivates international
sol-ari, in-sol-ation ?

 

 

 

Finalmen, li autor de Mundial gratula se pro har conservat li 6
participies de Espo-Ido, con ti argument que latin e slav lingues have
quar participies, turc e japanés six e plu. Ma just pro to ti lingues es
reputat quam desfacil.

 

 

 

Por excusar complicationes in un lingue international it es facil trovar
in li 1001 lingues natural del terra un idioma quel possede ja ti
complication. Per ti procede on vell posser justificar li obligatori
acusative, li plurale 

 

-122-

 

 

 

del adjectives, omni inregularitás del conjugation, etc..

 

 

 

Sr. Lorenz, reprendente li conosset argumentation de de Beaufront, cita
special casus por justificar un regul general ínutil e il questiona in
su lingue :

 

 

 

\"Qualo on dica en Occidental et en Novial: portie (porta in
Occidental), aperieti (participie present), ma ankor ne aperiati
(participie passat); home mortenti (passate), mortanti (presente),
morterenti (futur)\".

 

 

 

Qualmen on di ? Ma quam on di in presc omni lingues natural: hom morit,
morient, quel va morir. Li participie futuri es un form tam
extraordinari que li lingues natural ne sentit li necessitá haver por to
un parol special e expresse ti notion per un curt relativ proposition.

 

 

 

Pri li porta apertet, noi pensa que li autor de ti distinction inter
presente e passate vole jocar ; un porta quel on aperte ma quel ne es
completmen apertet es generalmen designat per li expression de
mi-apertet (in Fr. entr\'ouverte) e noi ne crede necessi inventer li
complication de 2 participies por designar ti position de porta o de
fenestre ! R. Berger

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

TRA LI REVÚES

 

\*\* Just apari un libre in german \"Kampf um Europa\" quel contene un
remarcabil articul de sr. Klaesi pri li problema del lingue
international. Sr. Klaesi, quel sercha auxiliar li etablissement del
pace con li auxilie de un idioma neutral, tracta su tema secun un
vis-punctu neutral e objectiv. On posse obtener ti libre che li
\"Zentralsekretariat der Europa-Union, Basel, Fürstensteinerstrasse 30.

 

 

 

\*\* Li Revue internationale de sténographie quel apari chascun mensu in
Bienne, continua propagar Occidental in su numeró de julí-august 1944

 

-123-

 

 

 

publica un págine extraet de Cosmoglotta secuet de un concurs de
traduction de Occidental a francesi. Un grand mersi por ti preciosi
auxilie.

 

 

 

\*\* Cive del munde, litt circulare del gruppe Occidental de St. Gallen
protesta in su torn contra li inept circulare de un esperantist acusant
Occidental esser subventionat de un partise politic.

 

 

 

\*\* De Australia venit nos li Nr. de julí 1944 del poligrafat organ del
esperantistes de ti land \"La Rondo\", con queles noi es in excellent
relationes. Tre instructiv es li cursu por \"Komencantoj\" in quel li
redactor inicia li novones in li subtilitás del usation del acusative in
Espo-o. Il explica que li númeres ne prende li acusative. Do on deve
dir: \"Mi havas kvar ŝafojn kaj unu kapron\". Tamen nulo (= nequo) e
miliono prende it e on deve dir: \"Mi vidis du milionojn\" si on vole
scrir bon Esperanto.

 

 

 

It ne es astonant que, malgré milliones de francs expenset til hodie
Esperanto ne progresse. On ne comprende pro quo su adeptes ne inviat al
diábol ti stupid acusative quel farcea li lingue con numerosi e
ínexplicabil exceptiones. Esque it ne vell esser plu facil scrir li
precedent frase simplicmen: \"Yo have quar agnelles e un capro\".

 

 

 

Ni sin bon rason, un sved linguist, Dr. von Sydow, posset scrir in 1930
:

 

 

 

\"Li regul pri li obligatori acusative in Esperanto es probabilmen plu
desfacil in su aplication quam li tot grammatica de Occidental.\"

 

 

 

It es vermen damage que por interessar li yun Australianes a ti tam
passionant problema del lingue international, on comensa per far glotir
les ti ínutil ballast nominat \"acusative\". To es li bon medie por
desgustar les e

 

-124-

 

 

 

impedir les continuar li studie.

 

 

 

\*\* Li Europaer, mensual organ del Europa-Union, publica in chascun
numeró un articul in Occidental sin indication de lingue e sin
traduction, redactet de sr. Matejka, pri temas actual. Bon practic
utilisation de Occidental.

 

 

 

\*\* Nor Interimari Academie de quel 5 membres es in Svissia e quar in
Svedia, continua laborar intensivmen, malgré li guerre, pri li
standardisation del lingue. It ja ha studiat li problemas del
ortografie, del accentuation, li selection inter duplic formes.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ECONOMIE IN LABOR

 

 

 

Sovente coidealistes, desirant servir nor movement per practic auxilie,
comensa composir manuales e pos perseverant pena, es informat que un
simil labor es ja comensat de un altre o mem es pret por li printation.

 

 

 

Por exemple, un grand amico de Occidental scrit ante un annu un
grammatica por Francese, ne savente que ti duesim edition de ti ovre
publicat ante 10 annus es ja pret.

 

 

 

Noi deve absolutmen evitar tal perde de témpor e de moné, precipue in un
moment u noi besona li auxilie de omnes. Noi do adverti nor letores que
li secuent publicationes es ja comensat e mem completmen composit, e que
on ne deve far ti labores duplicmen.

 

 

 

Li VOCABULARIUM JUSTIFICAT DE OCCIDENTAL con comparationes inter Espo e
Occidental es ja scrit de R. Berger e va aparir quam nr. special de
Cosmoglotta del serie A quande it va reaparir.

 

 

 

Li COMPLET VOCABULARIUM DE OCCIDENTAL, secun órdine alfabetic con
indication del derivates, ma sin li definitiones, scrit de Dr. Haas e R.
Berger, es pret in manuscrit e va aparir quande li Interimari Academie
va har finit li

 

-125-

 

 

 

standardisation de nor lingue.

 

 

 

Li TASCHEN WÖRTERBUCH DEUTSCH-OCCIDENTAL e OCCIDENTAL-DEUTSCH just es
completmen composit de A. Matejka, pro que ti de Gär es exhaustet. It va
aparir pos quelc mensus.

 

 

 

Li FUNDAMENTAL GRAMMATICA DE OCCIDENTAL, scrit de Dr. Haas es anc finit
e va aparir solmen pos li finition del labores del Interimari Academie.

 

 

 

Li RADICARIUM OCCIDENTAL-OCCIDENTAL, quel da li definition de omni
radicas in Occidental es comensat de R. Berger, ma, postulant un tre
long labor, ti ovre avansa solmen lentmen.

 

 

 

Le COURS COMPLET D\'OCCIDENTAL por Franceses, de R. Berger, ja publicat
ante pluri annus, per mimeograf, es exhaustet. Pos un minuciosi
revision, ti ovre va esser reprintat. Interim, li \"Cours d\'Occidental
en 5 leçons\" posse suficer (Precie : 40 cts sviss)

 

 

 

Anc li DICTIONNAIRE FRANÇAIS-OCCIDENTAL, mimeografat, es exhaustet e es
in revision ante printation.

 

 

 

Noi peti li letores, que ha utilisat ti du ultim ovres, benevoler
comunicar al Institute Occidental de Chapelle omni observationes, erras,
oblivias queles ili notat, por esser utilisat in li duesim edition.

 

 

 

Al colaboratores benevolent qui desira interprender publicationes
necessi por li difusion de nor lingue, noi signala que lu max urgent a
composir es :

 

 

 

Manuales e dictionariums in hispan e catalan, in russ, in portugalesi.
In altri lingues, quam italian, nederlandés, anglés, danés, norvegian,
svedés, rumanian, noi admoni ne interprender un manuscrit sin consultar
nos, nam un parte del labor ha ja esset comensat. It ne es logic ni
economic que du auxiliatores fa li sam labor, ignorante unaltru, quande
it existe altri ovres a scrir.

 

-126-

 

 

 

LI TALENTES DE POLIGLOTT DEL PÁPA PIE XII

 

 

 

Pie XII parla con perfection pluri lingues. Ti innat dot permisse a il
far se comprender del peregrines del pluparte del catolic landes.

 

 

 

Li facilitá con quel il expresse se in extran lingues revelat se ye li
unesim vez al grand publica in 1936 durant li international congress del
catolic jurnalistes quel evenit in ti annu in Roma.

 

 

 

Li 25 septembre, prendente li parol avan li congressistes, Pie XII, quel
esset tande li cardinalo secretario de state Eugenio Pacelli, adressat
se al auditorie in prim in italian, poy in francés, in hispan, in
portugalesi, in anglés, in german e finalmen in latin.

 

 

 

Ti prodigie provocat li general admiration de quel li ecós expandet se
circum li terra.

 

 

 

Depoy, li Sant Patro ne cessa aprofundar su conossenties e interprendet
li studie de altri lingues. Ante curt témpor, recivente Hungares e
Croates, on posset audir le pronunciar quelc frases in lor lingues.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

NE PLU STERC, MA ROMANCES !

 

 

 

Til hodie, on dit sovente: surd quam un potte. On ne plu va posser dir:
surd quam un potte de flores. Almen it es quo pretende professor Hans
Teitzen quel, pos har fat numerosi experienties, asserte que li flores
es sensibil ne solmen al tact e al lúmin, ma anc al musica.

 

 

 

Sr. Teitzen ha constatat que quelc plantes cresce plu vigorosimen per li
son musical e que ya in un sala de concert on vell dever jardinar con li
maximum de profit.

 

 

 

Alcun flores es mem specialmen meloman, nam lor folies clude se
faruchimen quande sona un fals note. Li musical criticantes ne monstra
sempre un tam grand subtilitá de orel.

 

-127-

 

 

 

LI SQUALE E LI MARINERO

 

 

 

Desde deci-du dies, ili esset drivant sur li sud Atlantic mare. Lor nave
hat esset torpedat vis a vis li cité Cape Town in Sud Africa. Ili esset
14 mannes in un canó.

 

 

 

Li 15-ésim die, ili hat exhaustet lor ultim bux de biscuit. Restat a ili
ancor 2 buxes de condensat lacte. De un comun acord, ili decidet
reservar les max long possibil. Ma li 18-ésim die li fame esset plu fort
quam lor vole.

 

 

 

Jam Larsen, quel on considerat quam un ingenioso, fabricat un pisc-fil
ex curvat latun. On fixat a it, quam lure, un pezze de lad. Jim lansat
li pisc-fil tam lontan quam possibil e reaductet it a il, efortiante,
per un movement del manu, far tornar e scintillar li pezze de lad.

 

 

 

Li operation esset recomensat centenes de vezes con un espera sempre
renovat e sempre deceptet.

 

 

 

In fine, un pisc aparit in li sulca del canó. It esset un litt squale
long de circa 1,50 metre.

 

 

 

Li squales es voraci. Do li esperantie renascet. Ma li litt squale girat
circum li fals lure, semblat reconosser it, flarat it un poc e desdignat
it. It contentat se sequer li canó, cupant quelcvez li superficie del
aqua con su dorsal svimmuore quel brilliat quam un plug-lame.

 

 

 

Pos un long témpore, to devenit obsedent. Li pensa al kilogrammes de
carne quel svimmat circum ili iritat til li follie li cerebre del
afamates. Un de ili, furiosi, jettat su bottes in li direction del
squale, clamante atroci injuries. Obstinat e plen de desdigna, li squale
continuat escortar li bote.

 

 

 

Subitmen Thomas Chapman havet un idé.

 

 

 

Il cuchat se sur li platt bord, su cultel apu il. Inclinat til tuchar li
mare; il lassat

 

-128-

 

 

 

su dextri manu trenar in li aqua.

 

 

 

Evenit un scumeada. Li squale, quel hat desdignat li ladin raub, lansat
se sur li carnin raub. Rapid quam li fúlmine, li dextri manu de Chapman
plongeat in li aqua e captet li animale per su branchies.

 

 

 

Per un formidabil colp, li marinero jettat li squale in li funde del
bote e punialat it.

 

 

 

Du dies pos ti eveniment un nave perceptet li canó de lontan. Ili esset
salvat !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI SAVAGI GANSES. (Raconta ex li vive de Buddha)

 

 

 

Quande li prince Siddharta eat un die tra li jardines reyal al fluvie,
un trupp de savagi ganses volat súper le, miraculosimen contrastante al
ciel. Devedatta, li cusino del prince, anc videt les e tirat un flech
vers les. Un del ganses cadet vulnerat avan li pedes de Siddharta. Il
sentit profund compatentie por li povri avie, quel jacet sanguant al
suol, levat it e extraet li flech prudentmen, bandageat li vúlnere e
aportat li avie adhem.

 

 

 

Bentost un curriero de Devedatta venit e demandat li avie. Ma Siddharta
refusat dar it e dit: \"Ti avie apartene a ti, que ha salvat su vive, ne
a ti, qui provat forprender it su vive\".

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

NEQUANDE IN SU LETTE!

 

 

 

Durant li guerre de 1914, un Hungariano esset vulnerat in li cap e,
depoy, ne plu posset dormir. Desde plu quam 20 annus ti mann ne cludet
su ocules.

 

 

 

To ne impedi le haver un normal vive e laborar in un buró del social
assecurantie in Budapest.

 

 

 

Ti ínsomniaci mann va scrir un roman in quel il vole explicar li statu
de spiritu de un mann quel, in facte, vivet du vezes plu longmen quam su
contemporanes.

 

-129-

 

 

 

EDUCATION DEL ELEFANT

 

 

 

In mult regiones de Asia, li elefant es trovabil solmen in li statu de
domesticitá e da tande preciosi servicies, mersi a su fortie quel
permisse utilisar it quam un potent machine.

 

 

 

Su education es rapid, benque li hereditá ne contribue a it, nam on
nequande interprende li dressage de individues nascet in captivitá. To
vell necessitar un témpor mult tro long, pro li lent developation de ti
specie. Li amansat elefantes es sempre savagi adultes capturat in
forestes e queles on submisse per li jeuna, li patientie e li bon
tractamentes.

 

 

 

Adver ti dressage es un poc complicat. On besona por it tri coses: un
portafolie bon garnit (un yun elefant custa til 40 000 sviss Fr.), un
patientie sin límite e un rar subtilitá de spiritu. Li domitero deve
saver, in facte, explotar li debil látere del elefant: li gurmandie.
Gurmandages donat in just ocasiones generalmen sufice por obligar ti
enorm animal al obedientie.

 

 

 

On save que it existe du species de elefantes: ti de Asia e ti de
Africa. Si li asian elefant ne es in via de desaparition, quam mult
altri animalic species, to es pro que li Indianes aprendet, desde
ínmemorial témpores, domitar it, dresser it e far, ex ti mastodonte, li
max zelat, li max util del servitores.

 

 

 

Vide, in contrari, li destine de su african congenere. Li hom ha perdit
li secret domesticar it e, desde quande li europan chasseros posse
penetrar, sin grand dangere, in li nigri continente, li númere del
african elefantes diminue visibilmen de annu a annu. Si on vell posser
domesticar it anc su rasse vell esser salvat quam ti de Asia.

 

 

 

Regretabilmen omni custosi tentatives del rey Leopold II por
interprender su domestication

 

-130-

 

 

 

in li belgian Congo manet presc completmen van.

 

 

 

In Asia, on capte li elefantes persequente les vers un prate cludet de
palisses nominat \"keddah\". Agil homes repte sub li palissade e liga un
del posteriori pedes del adult mascules, reconossibil per lor long
dentes. Quande omni chefes del truppe es talmen ligat, on aperte li
porta del inpalissatura por lassar intrar quelc domestic elefantes,
queles porta sur lor nud dorses lor conductores.

 

 

 

Ti experimentat cornacs lansa rapidmen lassos circum li col del savagi
elefantes. Si ti-ci resiste, li civilisat elefantes tande agresse li
desobedientes per lor dentes e lor trompes, e li savagies comensa
comprender que alquo es changeat in lor existentie.

 

 

 

Li inprisonates es lassat un die o du sin aqua e sin nutritura e on
cuida distribuer de ili abundantmen, sub lor ocules, al dresset
elefantes. Per to, on influe ancor plu sur lor cerebre quam sur lor
stomac.

 

 

 

Ti colosses es dotat de un surprisant inteligentie, quel save rasonar e
deducter. Sin comprender forsan ancor por quel rasones ti camarades
recive tam mult manjage, durant que ili es afamat, ili invidia li
destine de ti privilegiates, e aspira esser plazzat in lor ranges.

 

 

 

Pos un periode de jeuna, li hom designat por cuidar li inprisonate e
devenir su ínseparabil cornac, tende a it un bon puniade de forrage.
Bipede e quadripede deveni bentost bon amicos.

 

 

 

Poy on fa passar avan li captive sempre ligat per li col e per li ped,
quelc montet elefantes. It constata que hay necos deshonorant lassar
grimpar un hom sur su dors.

 

 

 

Li secuent dies, li cornac multiplica li distributiones de frisc aqua e
de alimentes. Bentost li inprisonate ne plu protesta quande li cornac
caressa su trompe. Ott o deci dies pos

 

-131-

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (31.10.44)

 

 

 

Sr. R. Stählin, Fr. 2.\--; I. Baumer, Fr. 2.\--; F. Meyer, Fr. 2.\--;
Ed. Mayor, Fr. 5.\--; E. Jenny, Fr. 2.\--; Dr. H. Denner, Fr. 2.\--; W.
Schwarz, Fr. 2.\--; F.C. Endres, Fr. 2.\--; Ing. O. Sternfeld, Fr. 1.50;
Ed. Mayor, Fr. 1.50; C. Englöf, Fr. 5.\--; T. Herlitz, Fr. 5.\--; Dr. B.
Blomé, Fr. 10.\--; Dr. Sjöstedt, Fr. 5.\--; H. Björkman, Fr. 2.50; Ed.
Mayor, Fr. 1.50; Ing. G. Perers, Fr. 5.\--; Anonim, Fr. 5.\--; Johalf,
Fr. 1.50; G. Ineichen, Fr. 1.20.

 

 

 

Cordialissim mersí ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

(continuation del págine 131):

 

 

 

li captura li captive es ligat inter du civilisat elefantes e fa su
unesim surtida. Generalmen il accepte docilmen ti promenada e on poy
refa li operation, ma ti-ci vez con li cornac cavalcant sur li dors. It
ne es plu ligat al pal per li ped, almen in jorne. On lassa it promenar
in li inpalissatura. On ducte it chascun die al rivere u it retrova su
favorit plesura: li baniada. Finalmen, on ducte it tre lontan del natal
jungle, in un altri loc u it deveni quasi un domestic animale.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

OCCIDENTAL-DISCO DE GRAMOFON!

 

 

 

Noi rememora nor max recent edition de un disco de gramofon, normal
formate ø 25 cm., sur du láteres, de un discurs de Dr. F. Haas, quel es
un ver perfection tecnic, a quel es adjuntet li textu in Occidental con
traduction in german e francés.

 

 

 

It es un excellentissim medie de propaganda quel deve manca che null
occidentaliste. On comenda che Institute Occidental, Chapelle (Vd).

 

 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CONTENETE: Lucta contra li artificialitá de R. Berger. Tra li revúes.
Economie in labor. Literatura.

 

-132-

 
:::
