% Cosmoglotta B
%
%

Cosmoglotta B 001 (jan-feb-mar 1935)
====================================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA-INFORMATIONES

 

Numeró 1    Januar-Februar-Marte 1935.

 

Apari durant chascun trimestre quam suplement a Cosmoglotta printat

 

Redaction e Administration: Occidental-Buró, CHAPELLE (Vaud), Svissia.

 

Precie de abonnament, junt con Cosmoglotta, por 1935 : Fr. 3,50 sviss.

 

 

A NOR LETORES!

 

Alcunes va esser probabilmen astonat reciver un jurnal mimeografat. Noi
deve dar les un explication. In ultim témpor, de pluri láteres on ha
preocupat se pri li fate de Cosmoglotta, quel, pro li actual desfacil
economic circumstanties, suffre un poc pri li crise. On ha proposit
restricter li edition printat e dar li Cronica e divers informationes
per mimeograf. Specialmen sr. Fritzche de Leipzig in un circulare
studiat li maniere passar li témpor de crise economic sin damage.

 

Li custas de printation de Cosmoglotta in Svissia es li max bass
possibil. Noi deve constatar, pos comparation de precies, que on ne
posse obtener in altri landes plu bass conditiones. Do on deve lassar li
printation in Svissia. Ma sr. Fritzsche proposi:

 

\"Un reduction del print-custas va esser possibil si noi prende li
resolution printar omni duesim numeró de Cosmoglotta per li
\*mimeograf-machine\* quel have li Occidental-Buró in Svissia. To vole
dir que noi intercala inter omni du numerós tipografat un numeró
multigrafat in li maniere del anteyan revúe \"Helvetia\". \"

 

Respondent a ti circulare, sr. E. de Wahl scri:

 

\"Anc li idé alternar printat Cosmoglotta con mimeografat numerós es a
considerar. Sembla me, que it vell esser bon dar diferent nómines a ti
du species pro continual numerós del printat edition. Tande on posse
reservar li mimeografat por nor comunicationes al coidealistes,
polemicas, intern questiones, etc. i.e. to quo es destinat por li extern
propaganda. In li printat edition on vell scrir to quo es destinat por
li grand publica e li ancor ne firm coidealistes, do articules de
propaganda, clarationes de singul paroles o grammatical formes e
íncertitás (quam nu in li \"linguistic responses\") \"

 

Noi agnoscet que ti propositiones es just. Do, con li aprobation del
principal ductores, noi decidet editer in 1935

 

6 numerós de Cosmoglotta sur 16 págines tipografat

4 numerós de Cosmoglotta-Informationes mimeografat

10 numerós por li annu.

 

Per ti arangeament, noi publica in Cosmoglotta-Informationes li Cronica,
li comunicationes del societés national, li adresses, etc. omnicos, quo
perdi su valore pos quelc témpore, durant que in Cosmoglotta tipografat
noi publica li articules havent un interesse \*permanent\*, quo permisse
publicar li cadernes por formar un \*libre\* ne contenent alquo obsolet.

 

Li edition tipografat es inviat chascun vez a mult adresses por ganiar
nov abonnates.

 

Li edition mimeografat es inviat solmen al abonnates e al membres del
landal societés. A it, noi junte si possibil li circulares e organes del
societés national.

 

Noi peti li responsiv persones del landal organisationes benevoler
colaborar con nos por dar nos li necessi informationes concernent lor
respectiv land. Li Federationes quel edite folies mimeografat (Svedia,

 

-1-

 

Tchecoslovakia, Francia), reproductet per altri medies (Germania) o mem
printat (Anglia) vell posser adjunter lor editiones a
Cosmoglotta-Informationes. Tis qui scri lor textus sur matricies, posse
inviar nos li matricies; li altris posse inviar li folies printat.

 

\*Li format deve esser 210 x 297 mm\*. (Sam format quam
Cosmoglotta-Informationes. \*Noi besona 300 exemplares\*. Li textus deve
arivar 15 ante li aparition de Cosm.-Inf. - Ples dar nos li complet
adresses del membres de vor associationes. Si possibil, ples scrir les
per scri-machine con 4 copies per carbone, \*sur glutinat paper\*. To va
facilisar nor labor!

 

SOCIETÉ DE GARANTES POR \"COSMOGLOTTA\"

 

Secun proposition de quelc coidealistes, un societé de garantes por
assecurar li edition de Cosmoglotta (e Cosm.-Informationes) esset
fundat.

 

Li regulament es includet in li present caderne de
Cosmoglotta-Informationes. Noi espera que ti societé va incontrar li
general aprobation e que omni coidealistes de quel li situation
financial permisse to, va subscrir adminim un parte de Fr. 10.- sviss.

 

Noi memora que li aquisition de 3 nov abonnates a Cosmoglotta coresponde
a un parte del societé de garantes por quel li aquisitor recive li
membratu.

 

Li jure del membres del Societé de garantes es:

 

a\) Reciver duplic abonnament (3 exemplares) si ili expresse ti desire.
b) Reciver li contos de Cosmoglotta. c) Expresser al presidente del
societé de garantes lor remarcas pri li contos de Cosmoglotta. d) Votar
pri important decisiones concernent Cosmoglotta.

 

Li payament de chascun parte de Fr. 10.- sviss da li jure de un voce por
li votationes.

 

Li nómine del subscritores es publicat in Cosmoglotta-Informationes.

 

Vi li unesim liste de subscritores:

 

 

 

Ric Berger, Morges (Svissia) \-- 1,2,3,4,5 \-- Fr. 50.\--

Fred Lagnel, Chapelle (Svissia) \-- 6,7,8,9,10 \-- Fr. 50.\--

Josef Svec, Praha (Tchecoslovakia) \-- 11,12 \-- Fr. 20.\--

L.M. de Guesnet, Paris (Francia) \-- 13, 14 \-- Fr. 20.\--

Gerald A. Moore, London (Anglia) \-- 15, 16, 17 \-- Fr. 30.\--

Ed. Mayor, Lausanne (Svissia) \-- 18 \-- Fr. 10.\--

G. Bohin, Housséville (Francia) \-- 19 \-- Fr. 10.\--

G. Prinz, Bernburg (Germania) \-- 20 \-- Fr. 10.\--

Major Tanner, Bern (Svissia) \-- 21 \-- Fr. 10.\--

Willy Mildebrath, Bernau (Germania) \-- 22, 23 \-- Fr. 20.\--

Ilmari Federn, Köbenhavn (Dania) \-- 24 \-- Fr. 10.\--

C.W.v. Sydov, Lund (Svedia) \-- 25, 26 \-- Fr. 20.\--

M.A. Fritzsche, Leipzig (Germania) \-- 27 \-- Fr. 10.\--

Pastor Erhard, Karlstad (Svedia) \-- 28 \-- Fr. 10.\--

B. Blomé, Kristinehamn (Svedia) \-- 29 \-- Fr. 10.\--

A. Haldin, Eskilstuna (Svedia) \-- 30 \-- Fr. 10.\--

E. Berggren, Stockholm (Svedia) \-- 31 \-- Fr. 10.\--

Osk. Dillén, Stockholm (Svedia) \-- 32 \-- Fr. 10.\--

Ing. Lindström, Enskede (Svedia) \-- 33 \-- Fr. 10.\--

Red. Lindholm, Stockholm (Svedia) \-- 34 \-- Fr. 10.\--

C.E. Sjöstedt, Ostersund (Svedia) \-- 35 \-- Fr. 10.\--

Yngve Sköld, Stockholm (Svedia) \-- 36 \-- Fr. 10.\--

M. Guilbert, Paris (Francia) \-- 37 \-- Fr. 10.\--

Summa - fr. 370.\--

 

 

Noi calidmen mersia omni subscritores! Tis qui ja payat lor abonnament
posse, por devenir garante, inviar nos li diferentie inter Fr. 3,50 e
Fr. 10.- o Fr. 7.- e Fr. 10.-. Qui va ancor alongar nor liste?

 

 

-2-

 

 

 

LI INSIGNE DE OCCIDENTAL

 

Pos que li articul aparit in Cosmoglotta, noi recivet ancor li sequent
propositiones. Noi peti nor letores queles have un bon idé, continuar li
discussion ante votation general.

 

Sr. Berggren de Stockholm proposi:

 

\"Si nequel apt figura es presentat, noi tot simplicmen deve far
fabricar emblemas secun li proposition de Union: Ergo:

 

Propositiones de sr. E. de Wahl:

\[Occ(idental) L(ingue) I(nternat.) A(uxiliari)\]

 

Sr. Akerman de London scri:

 

Yo proposi que li insigne de Occidental mey esser un pentacle (o
pentagramm - 5-puntes stelle) in aure sur blanc funde.

 

Ti figura es extremmen antiqui quam magic talisman. In modern dies it ha
esset adoptet sur national flaggas, p.ex. de Chile, Cuba, Egiptia,
Liberia, Turkia, Unit States, etc., e omnes conosse li \"White Star
Line\". Talmen it have quasi un caráctere international. Támen yo ne
memora un tal stelle de aurin colore.

 

Li facte que Esperanto usa un verdi pentacle vell esser bon simbolisme.
Noi vell agnoscer it quam li unesim passu vers un natural sistema. Li
verde de it posse representar li verne, durant que li aure es li matur
fructification.

 

On posse adjunter li parol Lingue International e Occidental per micri
lítteres. O simplicmen L.I. in li superiori spacies e Occ. in li
inferiori spacie; to vell far possibil question e response pri li
signification del lítteres.

 

Li aurin efecte es facilmen printat per bronzin incre, o pictet,
altrimen per un masse de micri puntes, secun li convention de heraldica.
Comprensibilmen por li buton-insignes noi vell usar real aure.

 

Sr. Ferd. Haller de Meiringen scri:

 

Yo es contra li adoption del tilde in nor emblema, pro que it da un
insigne poc decorativ e ínsignificant.

 

Mult plu simpatic es me li proposit insigne nr. 2 (in Cglta), to es li
sole \"occidente se\" (= ob-cidente, ex latin: ob-cade = cader vers o
contra li horizonte) in li mare. Nam ti insigne es interpretativ e
simbolic. Li sole, per su position inclinant indica vers li occidente,
de quel li lingues (=radies) del sole es partú li sam in li universe,
quam ya anc Occidental va esser e vole esser li sam lingue parlat partú
sur li globe. Anc li tilde, per li undes del mare, es representat in it.
Pro to yo proposi votar por li adoption del sole por emblema secun li
nr. 2 in Cgl. o li nr. 1 o 2, du variantes esquissat de me.

 

Anc li planiglobe de sr. den Outer plese me mult, e si on es contra li
selection del \"sole sur li mare\", yo vell preferer ti emblema o li
variante nr. 3. It vell dar anc un decorativ, sat simplic insigne, li
dessine nigri sur yelb funde.

 

Un bell motive por nor insigne vell dar ancor li esquisse sur li
covriment del libre \"Occidental, die Weltsprache\", to es, li conturas
de Europa o del Occidente. Per li figura 4 yo intentet animar qualmen on
posse adaptar li conturas

 

-3-

 

 

a un insigne.

 

Revuante ancor un vez mi esquisses, yo deve confesser, que mi
preferentie apartene ante omnicos al \"sole\" e al \"planiglobe\"; e li
vor?

 

Sr. C. Varela, Figueras (Hispania) proposi:

 

Sr. Weinberg (Franca) developa su proposition: un schematisation del
arc-in-ciel. Il scri que li arc-in-ciel es un signe de alliantie inter
Deo e li homes. On posse anc considerar que li 7 colores del arc-in-ciel
es comparabil al 7 lingues principal quel Occidental vole reunir in un
sol.

 

On remarca que li arc-in-ciel oferta un multitá de realisationes e que
it have li avantage permisser al diferent gustes exercir se sin
forjettar li simbol quel es in li base.

 

Si pro rasones tecnic li 7 colores del arc-in-ciel ne posse esser
printat, sr. Weinberg proposi representar li arc per tri colores
fundamental rubi, blu, yelb, e in libres printat in nigri, vice ti tri
colores, on posse representar tri stries con li monogramme LI in un
angul.

 

Sr. Lindström de Svedia scri:

 

Li question pri un emblema por Occ. ha ocupat me durant pluri annus. Mi
unesim projecte esset ti quel es monstrat in li Nr. 92 de Cgta, fig. 3.
Yo tamen strax trovat it tro complicat e provat in mult manieres
simplificar it. Pos mult provas, yo haltat ye li opinion que li simplic
líttere \"O\" con apti fund vell esser li max bon. Yo imaginat me un
circul con sett cordes de un comun punctu del periferie e in ti figura
un fortios \"O\" inscrit.

 

Mi postulation por un emblema es: 1) Pro practic cause it deve esser
\*rond\*. 2) Tam simplic quam possibil. 3) Null textu. 4) Totmen
geometric, por impedir fals formes. 5) Bon visibil. 6) Bellitá.

 

Mi ultim projecte cade sur punctu 5. Li proposition del centrale de
Vienna sembla me esser un bon solution, ma esque li form del unde va
esser líber? Yo persiste ye mi quaresim punctu, que li form in li
detallies deve esser fixat. Ye li permission del redactor yo monstra du
casus por formes de unde. It sembla que li form del fig. 2 es plu bell
quam li unesim.

 

In fine quelc paroles pri li colores. Sur printates li emblema es nigri
sur blanc funde. In altri casus solmen aure es suficent representar li
idé Occidental. Li proposit yelb colore quam funde ne plese al nordanes.
Li colore es bon e practic sur tabules por automobilistes, posit ye
cruce-vias, ma desbell por Occ.-emblema.

 

Yo proposi li emblema \*sin funde\*. Lass nos usar it transparent, e in
tal maniere it es apt quam broches, cravatt-agullies o pingles sur li
vestimentes.

 

Li max mult de nos occidentalistes forsan es povri, ma un sol ornament
noi certmen posse aquisiter, li occidental-emblema de aure.

 

A. Lindström, presidente del societé Occ., Stockholm.

 

Li supra expresset opiniones, noi consenti, ma desira que li metall del
emblema mey esser argente o facultativ.

 

E. Berggren - Anteyan administrator de Cosmoglotta

 

H. Lindholm. - Secr. de Societé Occ., Stockholm.

 

-4-

 

 

REDACTION DE COSMOGLOTTA

 

Li redactor ha studiat con grand interesse li divers criticas e
suggestiones pri li labor de redaction. Naturalmen, it es impossibil
contentar omnes nam li gustes es tro diferent.

 

Noi agnosce que li part linguistic esset un poc tro extendet. Pro to
quam on va constatar it ho-annu, li articules de polemic contra altri
lingues va esser minu extendet. Tamen, it ha semblat nos e it ancor
sembla nos que nor unesim deventie es \*documentar\* li propagandistes e
monstrar les pro quo nor lingue es superior al altri projectes.

 

Alcunes ha proposit publicar resumates de articules aparient in li
national lingues, quam fa li revúe Auslese in Germania. Ma esque li
letores desira releer in Occidental quo ili ha ja leet in lor jurnal
local? Anci omnicos ili desira leer quo es ancor ínedit, no e
ínconosset. Pro to, noi besona \*original\* articules e ne solmen
traductiones de articules quel ha ja circulat in li tot presse national.

 

Noi recive quelcvez articules de coidealistes, ma regretabilmen tro long
e ne sempre interessant. Li grand criterie por nos es: publicar solmen
interessant articules.

 

\*Noi exhorta\* do nor corespondentes inviar nos \*curt\* articules (ne
plu quam 100 lineas) ma \*sempre altmen interessant, vivid,
passionant\*.

 

Sr. Tailliez, de Metz scri nos li 3 januar 1935:

 

\"Yo anc deve dir vos que li tre vivent historie de august in
Cosmoglotta \*Un drama in li station\*, de Keyser (con li horrific
figura) ha havet ci un tre grand successe: yo ha fat leer it a pluri
persones quel esset astonat del claritá del raconta. Mult melior: por li
ultim classe del trimestre, yo leet it in classe, yo self, \*in
Occidental\*, e, juxta me, mi melior litt traductor de latin traductet
it al tot classe quel sovente ha ja comprendet tot ante su traduction.
It havet un enorm successe. Si vu posse dar nos sovente racontas de ti
qualitá narrativ e stilistic!\"

 

Sr Tailliez regreta solmen alcun figuras de nuditás, quel impedi li
revúe esser monstrat a infantes. Ti remarca es just e in futur noi va
evitar les, anc sur li covriment.

 

Ma li linguistic rubrica es ancor demandat. Por exemple, sr. Švec de
Praha scri nos:

 

\"Esque it ne vell esser bon inserter anc un lingual rubrica in
Cosmoglotta? Sovente on hesita e ne save pro manca de vocabularium, quel
form o expression es just. In tal casus un lingual rubrica, bon
redactet, vell dar information\".

 

In su circulare del 16 decembre 1934, sr. Fritzsche de Leipzig da mult
suggestiones pri li maniere diffuser Cosmoglotta in omni circules. Ti
idés ne es omni realisabil, principalmen ti concernent li kioskes. Noi
ja mult ha experimentat e constatat que in practica, li afere ne es tam
facil. Tamen noi va provar divers ex su suggestiones.

 

FOTOGRAMMAS.

 

Noi possede li fotogrammas de sr. Quensel, Federn e Akerman. Ma por ne
changear li budgete de Cosmoglotta, noi peti li portretates benevoler
rimborsar al administration li custa del cliché, to es Fr. 6.- sviss \*e
li cliché va esser donat a ili pos printation in Cosmoglotta\*. Li
redaction es sempre grat al coidealistes quel accepte talmen augmentar
li interesse de nor revúe, permissente li membres de nor grand familie
conosser unaltru malgré li distanties.

\-\-\-\--

 

STAMPES. Occidentalistes, ples comendar modic stampes che dan firma quel
favorisa Occidental. Ples comunicar demandas a: Occidental-Information,
Aaboulevard 3, Köbenhavn-V, Dania.

 

ANNU-COLECTIONES DE COSMOGLOTTA. Li administration exchangea ancian
numerós de Cosmoglotta 1927 e 1928 e Kosmoglott contra Nr. de 1929-1934.
HELVETIA. Annu-colectiones 1929, 1930, 1931, 1932, e 1933 custa Fr. 12.-
sviss.

 

-5-

 

 

NOV EDITIONES

 

Noi es informat que pluri libres es in preparation in divers landes: In
ANGLIA, un grammatica in anglés; in DANIA, sr. Federn elabora un complet
lexico de Occidental quel ja es in parte redactet; in SVEDIA, on elabora
li Sved-Occidental lexico; in SVISSIA, sr. Ritter just perfini un
grammatica italian, quel va esser printat con li apoy del
Occidental-Buró de Chapelle. In FINLAND, sr. Tattari va editer un libre
de aprension por Finlandeses. In JAPAN on anc prepara un librette pri
Occidental.

 

Noi peti omni autores atender ancor quelc témpor por li edition, nam
CELIA just fini su exploration pri li mollat lítteres. Li resultates del
votation va esser publicat sive in Cosmoglotta sive in
Cosmoglotta-Informationes.

 

CONGRESSE 1935 ?

 

Cosmoglotta Nr. 99 anunciat li proposition del gruppe de Vienna
organisar li 1-im congresse in ti cité in 1935. Ma poy arivat oposition
de pluri láteres, principalmen del Germanes quel ne posse partiprender
pro li taxe de 1000 RM imposit a omni viagero eant a Austria. Si li
duesim congresse va evenir in Svissia, li Svissianes va renunciar a ti
de Vienna. Li question va do dever esser studiat. Nor letores va esser
informat strax pos un decision del Senat del Occidental-Union.

 

CRONICA

 

ANGLIA. In li grand jurnal \"Morning Post\", sr. G.A. Moore pos har
monstrat li principies de Occidental fini per ti atestation:

 

\"I would add that I am an old hand at the Interlanguage game, having
passed successively through Volapük, Esperanto, Idiom Neutral and Ido;
and have at last found peace and quiet in Professor de WAhl\'s
\"Occidental\".\"

 

Nov adresse: Noi informa nor coidealistes que li secretario de \"The
Interlanguage of Great Britain\" es nu:

 

Sr. E. Biddle, 9 Durban Avenue, Christleton, CHESTER.

 

Nov postchec-conto: Por li payament de Cosmoglotta e de omni
lítteratura, li Occidental-Buró, Chapelle (Vaud), Switzerland apertet
sub ti nómine un postchec-conto in Anglia: LONDON S.B.D. Nr. 18 363.

 

AUSTRIA.

 

Li Mitteilungen de Hoerbiger-Institut, in su numeró de januar 1935,
publica un articul propagativ por Occidental. Ti \"Mitteilungens\", quel
es redactet de sr. E. Pigal, director del Central Oficie del
Occidental-Union, oferta ad ultra alt interessant articules pri
astronomie e geologie. Noi recomanda vividmen ti revúe a omni
coidealistes (Adresse: Ehamgasse 40, Wien XI). Precie por 3 successiv
cadernes: 8 öS.

 

Li principal articules es sequet de un resumate in Occidental. Ti
publication constitue do li unesim prova de penetration de nor lingue in
li scientific circules.

 

BRASIL.

 

Un Esperantist de Rio de Janeiro traductet pluri documentes de
propaganda por Occidental in lingue portugales e distribuet it al
conosset interlinguistes.

 

FRANCIA.

 

Pro que li adresse de sr. de Guesnet ne plu es citat in Cosmoglotta,
alcunes credet que nor amico desertet! To es un erra. Sr. de Guesnet es
sempre activ e devoet. Si li Buró de Chapelle, apertet in chec-conto in
Francia, it es pro li comoditá del payamentes. Tamen, sr. de Guesnet
informa li membres frances que ili posse sempre payar al sequent
adresse: L.M. de Guesnet, 83 Rue Rochecouart, PARIS 9-e

Postchec-conto: PARIS 26 437.

 

Un articul propagativ pri Occ., scrit de sr. Gilbert W., aparit in \"La
Dépêche du Centre\", li 11 nov. 1934.

 

-6-

 

 

Li Association proletari interlinguistic, quel propaga Occidental in
socialistic circules, publicat un folie volant in quel it da su statutes
e exposi li principies de nor lingue. Por omni informationes pri A.P.I.
adressar se a: G. Poujet, ISLES s/Suippe (Marne), Francia.

 

GERMANIA

 

\"Der Deutsche Occidentalist\" publicat in su numerós del 1 novembre,
del 15 novembre e del 1 decembre un important studie pri li terminologie
del \"chac lude\" e \"li provenientie del Germanes in Bohemia\".

 

Adresse: J. Quensel, GUNTHERSLEBEN über Gotha, Germania.

 

SVEDIA

 

Noi recive sempre li circulares mensual del Svenska
Occidental-Förbundets. Noi solmen regreta ne posser comprender les pro
que ili es redactet in sved lingue. Li numeró de novembre 1934 publicat
li statutes del Societé. Li numeró de januar esset consacrat al necessi
informationes concernent li reabonnament a Cosmoglotta e li
participation al societé de garantes. Nor sincer mersís!

 

SVISSIA

 

Durant octobre mult jurnales del quar lingues national raportat pri li
ultim reunion del Sviss Association por Occidental, indicante li
composition del Comité del Association.

 

TCHECOSLOVAKIA

 

\- Du grand jurnales publica ho-témpor un curs de Occidental, redactet
de nor activ colaboratores Svec e Podobsky.

 

\- Sr. J. Podobsky ha finit li manuscrit del nov tchec libre
\"Occidental dřuha řec pro všecký\" (Occidental, li secund lingue por
omnes), quel va contener li historic evolution del idé in concis
explication, curt grammatica, prov-textus, liste de litteratura e
informationes pri Occ.-movement e organisation.

 

\- On prepara li edition de vocabularium Occ.-Tchec e Tchec-Occ.

 

\- Li 13 februar 1935 esset inaugurat li CLUB OCCIDENTAL de Praha,
presidet de sr. Dr. K. Stastny, Dvorakova 27, PRAHA. Noi recivet li
sequent lettre:

 

\"Al seniores del redaction e administration de Cosmoglotta,

 

Ye li ocasion del oficial constitution del CLUB Occidental in Praha, li
subsignat assistentes del assemblé constitutiv prende li libertá,
presentar vos e a omni sviss coidealistes li max sinceri salutationes
junt con desires de bon successe de nor bell lingue Occidental.

 

Vor sempre devoet,

 

(Signat) Karel Stastny, A. Stastnà, M. Svecova, H. Malousek, J. Svec, J.
Huberg (?) \"

 

Cordial mersís a nor coidealistes e bon successes!

 

\- Articules in jurnales. Noi dismisset un noticie pri nor movement a
circa 100 jurnales tchec e ultra to, yo dat 30 exemplares a li oficial
Tchecoslovac Buro de Pressa, quel liverat ti information a omni grand
jurnales tchec.  Noi ne posse controlar, esque li noticie esset in omni
jurnales publicat, ma secun quo noi posset controlar, noi videt, que
\*pluri jurnales insertet it\*. Noi recivet un demanda de information
del jurnal \"Poledni List\". Noi dat al redactor quelc printages e li 14
octobre li dit jurnal publicat un grand articul \*redactional\* pri
Occidental. Regretabilmen, il atacca Esperanto tre vehementmen, ma to es
ya su personal vis-punctu! Pro que ti jurnal have adminim 100 000 e mem
plu mult letores, it sembla, que ti articul adminim va far atenter a nor
lingue. Un altri jurnal tchec, tre expandet, organ del partise
socialistic in Tchecoslovakia, \"Ceské Slovo\" (Li Parol Tchec) insertet
un curt articul pri Occidental.

 

\- Noi joya dar apart li textu del 1-im numeró del OCCIDENTAL-BULLETIN,
mensual, redactet de sr. J. Svec, Skroupova, PRAHA VII, Tchecoslovakia.

 

-7-

 

 

SERVICIE DE LIBRERÍA    (Nov precies desde li 15 marte 1935)

Occidental, die Weltsprache, brochat Fr. 3.-; ligat   Fr. 4.50

Radicarium directiv    Fr. 2.50

Wörterbuch Deutsch-Occidental    Fr. 2.50

Micri Chrestomatie     Fr. 1.50

 

Ti precies es \*afrancat\*, do sin augmentation por li postal expenses.

 

Un \*rabatte de 10%\* es dat a omni persones quel compra litteratura por
adminim Fr. 10.- sviss. Li rabatte ne es dat por li abonnament por
Cosmoglotta ni sur li ancian colectiones de COSMOGLOTTA.

 

Li payament deve esser fat in sam témpor quam li comende. Li maxim
simplic es far li comende sur li cupon de nor postchec-contos (por
Francia, Germania o Svissia) o del mandat international. To simplifica
nor labores: li expedition es fat ye li reception del pecunie.

 

Por Anglia e USA e landes u ne existe li mandat international, ples far
li comende apart per postcarte, con just indication del adresse.

 

Postchec-contos: ANGLIA: LONDON S.B.D. Nr, 18 363. FRANCIA: Paris 1765
46. GERMANIA: Berlin 1683 36. SVISSIA: II.1969.

Occidental-Buró, CHAPELLE (Vaud) SVISSIA.

\-\-\-\--

 

LETTRE-BUX: Sr. e Sra. Dr. Nidecker, Basel inviat lor bon desiras de nov
annu per un maniere original: un curt cante in german e Occidental,
nominat: \"Canon 1935\". Cordial mersí!

\-\-\-\--

 

COMPLET LEXICO DE OCCIDENTAL

 

Sr. I. Federn, Copenhag, scri nos:

 

Tre probabilmen it va esser redactet tal, que por li mill max frequent
paroles (secun Graber in OdW) noi da traduction in mult lingues, e por
li rest noi da definitiones in Occ. self.

 

Li liste ja esset finit in januar. Nu noi comensa li manuscrite
definitiv quel noi pensa terminar in li curs de 1935.

\-\-\-\--

 

AL PROFESSORES, INSTRUCTORES, DOCENTES, etc.

 

Noi remarcat que li Occidental-movement comprende precipue docentes in
su majorité. Ti fact es tre injoyant pro que Occidental trova in ili su
max bon defensores e su max bon propagatores. In ultra li docentes have
continual relationes con li yunesse, quel, secun nos, deve esser li prim
interessat a nor movement: it have ne solmen idealisme, ma li fide, li
devotion, li tenacitá quel es necessi al difusion de un movement quam li
nor.

 

Pro to, noi opine que noi deve ja nu pensar pri un organisation
international del docentes.

 

Secun nor opinion, noi crede que li via a sequer es:

 

1\) Li edition de un revúe pedagogic contenent precipue articules
cultural, articules concernent li metodes de docentie, li reserches
pedagogic in li divers landes e anc abundant informationes. Per ti ultim
punctu, noi vide precipue li medie interessar li landal pedagogic revúes
a nor movement.

 

2\) Li fundation in futur de un organisation international de docentes.
Per ti-ci, mult practic realisationes vell esser organisat:
corespondentie inter scoleros, exchanges de scoleros, viages de studie
por docentes tra li munde, etc., etc.. Li possibilitás practic es
ínnumerabil!

 

SI NOR PROJECTE INCONTRA SUFICENT INTERESSE, li realisation del unesim
punctu vell posser JA NU comensar: Noi vell posser adjunter in comense
un mimeografat parte in Cosmoglotta-Informationes. Si it have successe,
un tipografat revúe va esser editet.

 

Noi invita instantmen omni nor letores quel have interesse o
suggestiones pri nor projecte benevoler strax interrelater con li
Occidental-Buró de Chapelle.   Lg.

 

-8-

 

 

GERMAN-OCCIDENTAL FEDERATION: J. Quensel, GUNTHERSLEBEN ü/GOTHA.GERMANIA

 

MEDIATION DE CORESPONDENTIE !

 

Esque vu conosse, in fact, homes qui nomina se chac-lusores - ma ili ne
lude chac? O esque vu ama tis qui lude cartes solmen quam\...
spectatores?!

 

Coidealistes, tamen li situation de Occidental, in cert mode, es ancor
conform a un match de football: 2 x 11 fa li currida e li lucte e 11 000
exhorta e aplauda quam spectatores\...

 

Ma li nov sport-movement comensa hodie ja detornar se de un tal monoton
particularitá. Solmen 5 000 spectatores - li altri curre nu self,
gimnastica, jetta li disco o salta trans hagaturas, in curt: ili
practica self li sport!

 

E nu, solmen realisar lu sam che OCCIDENTAL! Vu questiona in qual
maniere. Noi responde: PER CORESPONDENTIE. Adminim por omni coidealistes
qui domicilia isolat.

 

Fro li German Occidental-Federation yo porosi ti maniere certmen
interessant e sufficentmen animant al USA de Occidental.

 

Qui vole participar misse strax su complet adresse al signator de infra.
Ti invia poy al unesim un lettre pri un neutral tema actual. Li
destinatario lee ne solmen, ma adjunte su propri pensas. Li duesim
recive li lettre, il acte egalmen. Quam li duesim fa li triesim, tam li
quaresim e omni sequentes. Chascun lee e \*scri\*! Li ultim rendi li plu
o min completat \"brochura\" al expeditor e li circulare ea li via \"da
capo\", ma circummisset es solmen li materiale \*nov\* por li proxim.

 

Noi posse comensar sin retarde, HODIE!

 

Noi besona solmen vol complesent declaration, car coidealist!

 

Por ne peccar contra li comun custom no comensa parlar pri li - tempe.
Li prim tema es do \"HIVERNE\". Noi demanda vor aventuras hivernal de
omni species desde vor yunesse til li unesim albi capilles\... (mey no
devenir totmen yun). Adplu vu mey notar vor reflexiones serios e
esperantios queles productet in vos li albi campania\... durant
ski-tures, chasses, slitt-excursiones o anc al camine. (Ergo, strax
comensar vor amusant sketch!) - O esque vu have observationes scientific
o tal opiniones pri li tema? O vu vole \*traducter\* alquicos? Omnicos
es apt, exceptet solmen\... ínutil e minutios critica. Vu es convocat al
colaboration, a un colaboration quel forsan posse esser FRUCTUOS anc por
revúe COSMOGLOTTA!

 

Temas por plu tard:

 

1\. Ad u yo desira viagear?

2\. Pro quo yo ama mi profession omnidial.

3\. Yo recivet li unesim premie del loteríe! Quo far, yo - povre?? (Ya,
vu conosse certmen trist racontas pri tal povres, vermen \"povres\"\...)

 

Directiones detalliat recive omni participantes in lettres.

 

Car coidealistes, vu ama Occidental: ples do prender ti engageament!

J. Quensel, G.O.F., GUNTHERSLEBEN über Gotha, GERMANIA.

\-\-\-\-\--

 

NOV ADRESSES O POSTCHEC-CONTOS:

 

TCHECOSLOVAKIA: Noi peti nor coidealistes de Tchecoslovakia inviar lor
abonnament a Cosmoglotta a :

 

J. Svec, 2 Skroupova, PRAHA-VII (Postchec-conto: Praha Nr. 9 438)

 

SVEDIA: Nor sved abonnates posse payar lor abonnament a Cosmoglotta al
postchec-conto del \"Sved Occidental-Federation\", Box 171, STOCKHOLM
Nr. 70 315. (Ples atenter ti nov numeró!)

 

ANGLIA: Por facilmen payar abonnamentes o comendes de litteratura, ples
inviar li summas a nor postchec-conto: LONDON S.B.D. Nr. 18 363, con li
sequent adresse: Occidental-Buró, CHAPELLE (Vaud), Switzerland.

\-\-\--

 

-9-

 

 

Annu 1.   Praha, li 1 februar 1935.    Numeró 1.

 

A nor letores!

 

Til nu li Buró de Occidental in Praha per circulares informat nor amicos
pri li Occ.-movement in Tchecoslovakia. Ti circulares trovat un bon
acceptation che nor amicos e nor Buró de Occidental recivet mult lettres
aprobativ. Por posser plu regularimen informar nor adherentes, por esser
in permanent contacte con ili e - precipue - por lucrar li bass taxes
postal valid por jurnales, noi decidet editer un gazette.
\"Occidental-Bulletin\".

 

Un tre modest gazette, in fact. Ma omni comensa es desfacil. Quo va
devenir nor Bulletin in li futur, \*to va depender de vos\*, de vor apoy
moral e financial\...

 

Noi deve accentuar ci, que nor bulletin es destinat solmen al
information de nor tchecoslovac coidealistes e al propaganda de
Occidental in Tchecoslovakia. Noi have null pretensiones devenir un
jurnal litterari. To significa, que it ne va esser possibil publicar in
nor Bulletin articules de bell prosa, poemes etc. Ma noi va publicar
sempre con joy curt articules de nor coidealistes, informant pri li
labor fat e particularimen \*pri li successes atinget\*. Ti ultim genre
de informationes es li max desirabil por nos! Ergo, al labor, al
success!  Li redaction

 

Nota del administration.

 

Li abonnament a nor Occ.-Bulletin va custar necos. - Chascun interessate
va reciver it gratuitmen, regularimen chascun mensu, con exception de
julí e august. Ma noi peti omni nor amicos, prender li crayon e calcular
un pac, quel expenses noi have a far: Li paper, li printería, li postal
expenses, li covertes etc. Noi paya omni ti expenses ex nor propri
tasca. Ergo, si vu trova just, que \*noi omnis\* deve contribuer al
difusion de Occ., ples ne obliviar nor bulletin in vor budgete e misser
nos quelc subvention secun vor possibilitá e vor porta-moné.   š

 

Micri Chrestomathie

 

Referat pri li 1 numeró de nor BIBLIOTECA IN OCCIDENTAL ha publicat
sequent jurnales: NÁRODNÍ OSVOBOZENÍ li 9 januar / nro 7 /, NYMBURSKÉ
LISTY li 16 januar / nro 3 / e MLADOBOLESLAVSKÉ LISTY li 26 januar / nro
7 /. Qui ne possede ancor ti excellent libre, ples comendar it strax.   
Pd.

 

Fine de polemica con esperantistes.

 

MLADOBOLESLAVESKÉ LISTY in su numeró 2 del 12 januar publicat in articul
\"Druhy konec\" / Li secund fine / de c. Podobsky, per quel il cludet li
polemica con sr. Solc. In ti articul c. Podobsky emfasat que Occ. ne es
alquel reformat Esperanto, ma un lingue totalmen diferent, constructet
sur altri principies quam Espo. Il demonstrat li naturalitá de Occ. per
comparation del esp. parol \"humaneco\" con occ. \"humanitá\" e publicat
comparativ textus de Occ. e Espo. Li printería omisset esp.
circumflexes, pro que it ne possede les.   š

 

PRAGER ABENDBLATT.

Li jurnal quotidian de Praha, publicat in su numeró 10 del 12 januar un
articul de c. Kolar \"Was ist Occidental\" / Quo es Occ.?/. In ti
articul, pos un introduction historic, c. Kolar accentua li
internationalitá del vocabularium de Occ. e su facilitá por chascun
educat hom. C. Kolar recivet mult demandas de informationes e noi posse
solmen gratular le e desirar mult success a su Central Propaganda-Buró
por li german regiones de Tchecoslovakia in Nyrsko / Neuern / 10.   š

 

DER KOHLENINTERESSENT.

 

Organ zur Förderung der Interessen des nordwestböhmischen
Braunkohlenbeckens, ferner für Volkswirtschaft, Handel und Verkehr / in
su numeró 1 / 5 januar 1935 / del 55-esim annu-colection publicat in li
rubrica \"Litteratura\" un referate de sr. ing. Julius Bauer pri
Occidental, in quel il raporta pri nor circulares e lauda, \"li bell
entusiasme por li afere\"   Pd.

 

Curs de Occidental.

 

Occidental-Club de Nyrsko / Neuern / va arangear un curs de Occidental.
Li unesim lecion va evenir li 1 februar 1935. Til nu adheret 8 persones.
Guida c. Rudo Kolár. Noi desira mult success a nor agil coidealistes in
Nyrsko!   rK.

 

L.P.O. - Liga del propagatores de Occidental.

 

Con joy noi publica li nómines del unesim honor-membres de L.P.O. queles
recrutat adminim 5 nov adherentes:

 

1\. Jan A. Kajs, Brno; - 2. Rudo Kolar, Nyrsko; - 3. J. Cordonnier. Noi
mersía sincerimen a ti fervent coidealistes e peti les continuar
ínfatigabilmen lor labor! Ad avan! In li labor por li difusion de
Occidental!   Pd.

 

2-esim numeró del BIBLIOTECA DE OCCIDENTAL.

 

Bentost va aparir li 2 nró de nor biblioteca, editet de sr. J. A. Kays.
Li nov tome va contener un colection de original poemas in Occ. de sr.
Jar. Podobsky sub li titul: LI ASTRES DE VERNE. Ti unesim colection de
ecc.(?) poemas, dedicat al autor de Occ., sr. prof. Edgar de Wahl, va
esser equipat per du linoleo-gravuras de sr. prof. Ric.Berger. On posse
comendar it ja nu.   š

 

Li quaresim reunion de occidentalistes in Praha

evenit li 16 januar 1935. Ulteriori salutationes venit de sres. redactor
Musil, Boskovice, sr. Quensel, Günthersleben e c. Kolár, Nyrsko. Noi
mersía pro ti manifestationes de simpaties e repeti li salutationes
cordialmen. Li reunion decidet, convocar li assemblé constituent del
CLUB OCCIDENTAL in Praha por li 13 februar 1935 in li café \"U Nováku\",
ye clocca ott vésp. Noi peti omni nor amicos in Praha, visitar ti
assemblé constituent.   C.O.

 

Cassa de propaganda.

 

Noi atesta har recivet li sequent subventiones: Malousek, Praha, Kc 6.-,
Svecová, Praha: Kc 6.-, Ex Jicín: Kc 17.-, Dr. Stastny, Praha: Kc 2.-.
In summa / januar / Kc 31.-. Summa total til hodie: Kc 238.80.
Cordialissim mersí a omnes!   BdO.

 

A nor colaboratores!

 

Noi recivet tam mult articules valorosi e mem poemas, que li micri cadre
de nor bulletin absolutmen ne sufice inbrassar ti vast materiale. Ergo,
ples pardonar. C.Dr.Stastny va responder per privat lettres a sres:
prof. Dr. Sommer-Batek, Josef Stádler / Bulteno de la laborista ligo
Esperantista / in Plzen.   Red.

\-\-\-\--

 

Tisk: St. Fechtner & spol., Praha-1.195. - Odpovedny redaktor: Jos.
Svec, Praha-VII., Skroupova 2.

 
:::
Cosmoglotta B 002 (apr-may-jun 1935)
====================================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA-INFORMATIONES

 

Numeró 2    April-May-Junio 1935.

 

Apari durant chascun trimestre quam suplement a Cosmoglotta printat

 

Redaction e Administration: Occidental-Buró, CHAPELLE (Vaud), Svissia.

 

Precie de abonnament, junt con Cosmoglotta, por 1935: Fr. 3,50 sviss.

 

AVISE. Pro Cosmoglotta-Informationes have solmen un caractere
informativ, que in consequentie it ne posse esser utilisat por li
propaganda, e que de altri parti it es editet in númere restrictet, noi
invia solmen \*un\* exemplare a chascun abonnate, mem al duplic
abonnates. Tamen, si alcunes ex ti ultimes posse utilisar li 3
exemplares e desira reciver les, ples demandar ti numerós al
administration.

 

 

REDACTION DE COSMOGLOTTA

 

Ho-annu noi va provar un suggestion fat de pluri láteres; noi va
consacrar chascun del 4 numerós de Cosmoglotta a un tema special:

 

Li nr. de may-junio ha esset consacrat al scientie e geografie

Li nr. de julí-august va esser consacrat al linguistica e interling.

Li nr. de sept.-octobre va esser consacrat al comercie

Li nr. de nov.-dec. va esser consacrat al education e docentie

 

De chascun numeró un cert númere de exemplares va esser distribuet in li
circules respectivmen scientic, linguistic, comercial, education por far
conosser li grand possibilitás de adaptation de nor lingue in li divers
dominias.

 

Nor letores es petit inviar strax al redaction sive articules relativ al
centres de interesse indicat supra, sive adresses de persones, firmas o
institutiones, quel vell esser interessat por nor proxim numerós
special.

 

In li proxim annu, noi intente tractar successivmen altri temas quam
arte, musica, sport, bell litteratura, etimologie, historie, etc. si ni
nov forme plese a nor letores. Ples comunicar nos vor apreciation.

 

ORTOGRAFIE

 

Omni lingues, mem li lingues international presenta alcun casus de
duplic formes. Tamen noi pensa plu bon evitar les max possibil in
Occidental por ne trublar li nov adeptes. Por ne obligar nos corecter li
manuscrites noi peti nor corespondentes usar li sequent formes sublineat
e evitar paroles inter parenteses:

 

til (till) - ili (illi) - comensar (commencear) - imens (immens) - max
(maxim) - vez (vece) - brochura (brochur) - pleser (placer) - plesura
(plesur) - detalie (detail) - suffixe -aya (aila o al\'a) - interess-er
(interessar) pro interessiv.

 

Forsan li Academie va discusser pri li superior casus e selecter. Ma til
un decision oficial, noi opine necessi contentar nos per un sol form por
evitar hesitationes. It es recomendat preferer li simplicitá do evitar
li duplic lítteres ta u li internationalitá ne postula les, anc preferer
f a ph, t a th. Ex. Crestomatie e ne chrestomathie; ortografie e ne
orthographie, etc.

 

GERALD A. MOORE †

 

Noi have li dolore informar nor letores pri li morte subit de nor devoet
colaborator Gerald A. Moore in London. Sr. Beer, del anglés Occidental
Association informat nos pri ti trist nova per un extract de un anglés
jurnal relatent que:

 

\"Li \"coroner\" de Paddington\" apertet un inqueste pri li morte de
Gerald Allen Moore, in li etá de 48 annus, bank-director, quel morit pos
5 dies de ínconscientie, pro har absorptet un drogue contra ínsomnie\".

 

Ti drogue nominat in anglés \"dial\", quel on posse obtener sin
medicinal permission che omni apotecos, es considerat quam tre dangeros
del

 

-11-

 

jurnale anglés e ti-ci peti li guvernamentes interdir strax su usation.

 

Adver sr. Moore hat scrit nos quelc semanes ante su morte que il sufret
pro maladie de cordie, ma noi nequande suposit que il vell morir tam
rapidmen.

 

 

NOR COIDEALISTES VIAGEA

 

Li redactor de Cosmoglotta va viagear in august a Bruxelles, passante
tra Paris. Is va esser li 4 e li 18 august in Paris, li 11 in Antwerpen
e li 17 in Ostende. Li coidealistes quel posse esser in ti locos in li
date indicat, por conversar un o du hores con le es petit strax scrir al
sequent adresse:  R. Berger, Prof., MORGES (Svissia)

 

Nor coidealist J. Ritter, Casella postale 55, CHIASSO (Svissia), scri
nos que il intente far pos li 15 august li sequent viage: Chiasso -
München - Wien - Budapest - Belgrad - Sofia - Istanbul - Athen - Belgrad
- Zagreb - Trieste  - Chiasso. Li coidealistes quel desira arangear con
le rendevú es petit scrir al supra adresse.

 

DISCOS.

 

Sr. Dr. Blomé de Kristinehamn (Svedia) fat graver un nov disco in
Occidental. Li audition fat in Svissia monstrat se excellent. It pruvat
que null diferentie de pronunciation existe inter li parlantes de Occ.
in li diferent landes.

 

CORESPONDENTIE.

 

Noi peti omni nor corespondentes inviar nos, si possibil un copie del
interessant lettres quel ili scri a altri coidealistes. In futur, noi va
publicar extractes ex ili, quande noi va judicar to util a nor letores.

 

CARTE DE MEMBRE DEL OCCIDENTAL-UNION.

 

Noi signala li existentie del Carte de membre del Occidental-Union. Noi
peti li landal federationes comendar it al sede del Union: Ehamgasse
Wien XI (Austria).

 

SOCIETÉ DE GARANTES.

 

Li membres del societé de garantes recivet li extracte de contos por
Cosmoglotta 1934, con li budgete por 1935. Vi li duesim liste de
garantes:

 

24\. H.D. Akerman, LONDON (Anglia)  38.39.   sv. Fr. 20.\--

25 J. Podobsky, BAKOV (Tchecoslovakia)   40   sv. Fr. 10.\--

26\. M. den Outer, DEN HAAG (Nederland)   41   sv. Fr. 10.\--

27\. Ch. Kemp, SWANSEA (Anglia)   42   sv. Fr. 20.\--

 

Sincer mersí!

 

Noi memora que por devenir membre del societé de garantes it es necessi
subscrir adminim un partede Fr. 10.\-- sviss. Tis qui ja payat lor
abonnament a Cosmoglotta posse completar lor payament por atinger Fr.
10.-. Ili va reciver 3 exemplares de chascun numeró de Cosmoglotta.

 

DONATIONES A COSMOGLOTTA.

 

Sr. Weinberg (Toulon) Fr. 1.50; Willy Mildebrath (Bernau) Fr. 7.-; J.
Ritter (Chiasso) Fr. 1.50; M. Martinet (Rouen) Fr. 0,50; W. Gilbert
(Savonnières) Fr. 2.-; J. Quensel (Günthersleben ü/Gotha) Fr. 6.-; Dr.
W. Klimaszewski (München) Fr. 2.50; Sra Dave Morris (Bruxelles) Fr.
4.50; Dr. H. Nidecker (Basel) Fr. 5.-; sr. G.A. Moore (London) Fr. 7.80.
Calid mersí a omnes!

 

NE DESTRUCTE LI CADERNES DE COSMOGLOTTA !!

 

Si vu ne desira conservar old o recent numerós de Cosmoglotta, NE
COMBUSTE LES, in contrari, REINVIA LES al administration por completar
nor colectiones. Sempre on demanda nos ancian annu-colectiones e pluri
es regretabilmen exhaustet. In ultim témpor un de nor abonnates ne
hesitat payar Fr. 15.- sviss por un annu-colection nu exhaustet. In
futur li precies va ancor augmentar.

 

Sr. J. Svec, 2 Skroupova, PRAHA (Tchecoslovakia), sercha li sequent
numerós de Kosmoglott: 1923/nr. 1, 6/18/; 1924: nr. 5/23/, 6/24; 1925:
nr. 5/29.

 

Sr. Dr. H. Nidecker, Postfach 193, BASEL 1 (Svissia) sercha li numerós
44-50 de Cosmoglotta.

 

Ples far ofertas a ti coidealistes!

 

-12-

 

 

METODES DE PROPAGANDA POR OCCIDENTAL 

 

On nu posse asserter con maximal certitá que Occidental es identic
con li definitiv form del mundlingue. Ma it quasi floreat quam un
violette in ocult til nu, e noi deve deliberar pri li max apt metodes de
propaganda. Nor forties es tre debil in ti---ci témpore de un paralisant
crise. Noi ne deve secuer li fals metodes de nor precessores; noi deve
usar nor debil forties con cuidosi economie. Noi ne posse expectar que
un ínpartial comité va electer li max bon sistema e introducter it
oficialmen; un bon propaganda es índispensabil.

 

Si noi recruta interessates queles ocupa se solmen superficialmen pri
Occidental sin aprender e usar it, to es totalmen sin valore, e un
tal efecte de nor propaganda vell esser egal a ti de Espo, de quel
solmen li nómine es difuset. To vell esser un dissipation de nor forties
e moné. No, noi deve restricter nos exclusivmen a recrutar activ
Occidentalistes, to es homes queles ocupa se intensivmen pri li cose,
aprende Occidental, abonna nor revúes e usa Occidental in lor
corespondentie. 

 

Ma u trovar tal homes ?? 

 

Certmen li percentage de homes interessabil por li international lingue
es minimal. It es conosset que li grand majorité de ti homes
queles alquande ha comensat aprender Espo, bentost abandona li cose.
Evidentmen un persistent interesse por li mundlingue presupposi un grand
idealisme in combination con un cert special capacitá e inclination al
studie de foren lingues. It es un íncontestabil facte que omni serios
mundlinguistes save pluri vivent lingues; ili es poliglott. Do inter li
poliglottes on va trovar con li max bon resultate ti rar homes inclinat
a aprender Occidental ! Forsan on va objecter me que to es un paradox,
pro que on supposi que li poliglottes senti minu fortmen li beson de un
mundlingue quam li 

monoglottes. Ma 1) just li polyglottes save que mem li apprension de 3
o 4 foren lingues ne posse soluer li problema del international lingue,
e 2) ci it es por nos principalmen ne li tache satisfar un beson ma
trovar homes inclinat ocupar se ye su plesur pri li cose ! Adver forsan
inter 100 poliglottes on va trovar solmen un con mundlinguistic
inclination e li necessi idealisme; ma si on recruta inter li
monoglottes, on va trovar un valorosi mundlinguist ne mem inter
100\'000!! Do, benque it sembla esser paradox: noi deve concentrar nor
propaganda exclusivmen al poliglottes! ! Adplu to have li avantage que
avan ili noi ne besona polemisar contra Espo ; un poliglott hom vide
strax li superioritá de Occidental. 

 

Adplu quelccos pri nor medies de propaganda. Ili deve esser adapta tal
facte que it es tre desfacil atraer interesse por li mundlingue. Si
li apetite deve \"venir durante li manjada\", alminu li introduction del
menú deve esser apartmen savurosi. Por to noi deve presentar a ti
persones, queles sembla nos interessabil, un textu quel demonstra
immediatmen li practic profit del cose. Por to it sembla me util
demonstrar specimenes de international corespondentie, sive in original,
sive fictet tal specimenes, printat sur un folie de propaganda, quel
contene anc litteratura, indicationes pri nor organisation, etc. Yo ha
composit quelc tal fictet specimenes de international corespondentie,
por ex. inter detectives, patent---avocates, aviatores, turistes,
filatelistes, radio---amatores, etc. Ma yo besona ancor quelc altri tal
specimenes, por ex. pri sport, astronomie, generalmen divers species de
scientie e tecnica. Li textus ne deve esser tro long, e ili ne deve
contener tro mult special expressiones íncomprensibil a altri letores.
Adplu on deve cuidar que ili mey contener max mult possibil
total---international paroles.

 

Ye ti ocasion, yo questiona: per quel lingue li sportmannes (e
sport---féminas) conversa ye lor international arrangeamentes ? Tal
arangeamentes nu es tam sovent, que on vell imaginar que alqual
sport-pidgin ha format se? Un simil question posi se pri li aviatores.
Certmen ta vell esser un bon ocasion demonstrar li usabilitá de Occ, ma
noi ne ancor have li necessi special términos por sport etc., e to vell
esser urgent plenar li lacune. Qui de nor coidealistes ocupa se pri
sport? Qui pri aviation? Dr. Reipers(?)

 

-13-

 

 

LI QUESTION DEL INSIGNE

 

Sr. Quensel de Günthersleben, por li German Occidental federation vota
por li insigne de coidealist Haller (prop. nr. 1, v. Cgta-Inf. nr.1)

 

Sr. Ilmari Federn de Köbenhavn scri:

 

Yo subtene li opinion de Lindström-Berggren: tilde con circul; metall e
color del funde es de minor importantie. (Si on abstrae de Coréa, it
have null similes in li munde, e in Coréa li colores es plu important;
che Occ. it vell esser solmen li lineas) Ti emblema have un clar
interpretation: Li circul es li munde; li tilde li lingue. Por usation
sur flaggas támen un funde recomenda se. On posse recomendar nigri sur
yelb, ma lassar libertá modificar li funde secun gustas national.

 

Sr. Englöf de Varmsätra (Svedia) proposi:

 

Un turre de Babel. Laboreros ocupat destructer li turre e jettar li
lápides sur li suol. To vell significar li desir retrovenir a un
uniformitá linguistic.

 

Remarca del redactor: Li dessin vell esser tro complicat, presc un
pictura. Noi deve far memorar que li emblema deve esser un signe e ne un
scene. Ples vider li flaggas de omni nationes.

 

Sr. J. Podobsky, Tchecoslovakia.

 

Yo considera li astre quam li max apt insigne. Yo ne consenti con li
esperantistic aurin pentacle; li astre con six radies ha usat ido. Yo
pensa que nor insigne deve aportar alcos nov.

 

Mi proposition es ergo: un astre con 8 angules. 4 angules es aurin, ili
indica li 4 mund-directiones. 4 angules es argentin, ili indica li 4
secundari directiones. In li medie de ti ott-angul astre es un micri
planiglobe con li tilde, proposit del Oc.c Union.

 

Mi proposition satisfa omni quin punctus de postulationes de sr
Lindström.

 

Sr. C.J. Boon, Brussel.

 

Pos li articules in Cosmoglotta e Cosmgl.-Infor., yo trova plu simpatic
li proposit insigne nr. 2\... ma yo proposi ancor un micri ma important
adjuntion.

 

\"Occidental esset publicat de Prof. E. de Wahl in 1922. It ha monstrat
nos que li vocabularium del grand lingues de civilisation posse esser
regularisat per un sistema de derivation admirabilmen simplic, sin
arbitrari formes, sin inventet regules\".

 

Pro to Occidental es un excellent combination de naturalitá e
regularitá.

 

Ti du caracteres merita esser expresset in li insigne e yo proposi
representar ti du atributes per li equigambi rect-triangul sur li
diametre de un circul. Li equigambie expresse que li naturalitá e li
regularitá esset tractat con egal cuidas per sr. de Wahl.

 

Nu, quam li piramides de Egiptia defiat li secules pro lor soliditá,
talmen li harmonie inter li naturalitá e li regularitá, quam fundamental
simbol de soliditá, va dar a Occidental li superioritá quam lingue
international. Li piramides in li insigne es do li simbol del soliditá
de nor lingue auxiliari.

 

Un tal insigne, totmen geometric, bon visibil e harmonic es ancor plu
interpretativ e simbolic, totmen in conexion con li sole inclinant vers
li occidente in li mare, quam universal simbol del occidental lingues.

 

Sr. William Gilbert, Savonnières (Francia):

 

Pos examination del divers projectes e argumentes, yo conclude sam quam
sr. Haller de Meiringen, ad-saver: por adoption del sole sur li mare
quam emblema.

 

Li tilde (fig. 1) proposit del centrale de Vienna in Cgta nr. 92 have
plur desavantages: 1. It es poc decorativ. 2. It es simplificat til
exageration e deveni ínsignificant.

 

-14-

 

 

Li insigne editet de Vienna in 1929 (fig. 2 in Cgta 92) sembla esser li
max bell e bon projecte til nu presentat, ma yo opine que on deve
absolut adjunter - sin alcun abreviation - \"Lingue international
OCCIDENTAL\" in micrissim lítteres, \"Occidental\" essent scrit per
lítteres un poc plu gross quam li du altri paroles. Nor insigne ne deve
esser un rébus - it deve esser practic, sam quam Occidental. Pro to, it
deve anc esser bell, e li emblema del fig. 2 es in sam témpor decorativ
e vermen simplic.

 

In concurrentie con li propositiones de sr. Haller (fig. 1 e 2 in
Cgta-Inf. nr. 1), yo presenta li sequent projecte, quel sembla me plu
harmoniosi pro su inscritiones plu reductet e diferentmen plazzat. Li
periferie es un poc ovalisat. Li interiore es rond. Ti insigne mey esser
solmen in du colores, o mem sin fund, quo vell far it apt quam broche,
pingle, cravatt-agullie (secun li excellent opinion de sr. Lindström de
Stockholm)

 

Sr. Segerstähl, Vindeln (Svedia).

 

Ci - quam yo crede - li futuri emblema del Occidental-movement! Motives:
1. Simplic, 2. Harmonic, 3. Totmen geometric, 4. Bon visibil, 5.
Original, 6. Li tilde = lingual comunication, 7. Blanc e rubi, li max
international colores, 8. Bon simboles: a) li figura es harmonic quam
Occidental, b) Li unde occidentalistic va inundar e anihilar altri
projectes, c) sam quam du nucleos contrastant (rubi = lucta, blanc =
pace) es uniat in un bell harmonie, Occidental va uniar li contraries
del munde in un bell harmonie. 9. Modern, 10. Bell.

 

Un vez in mi infantie, yo leet pri ti figura con du nucleos. Secun ti
noticie it es un old insigne chines e es nominat: \"mann e fémina\". Un
tre bon signification!

 

Mi esquisse, yo misset a un bon conosset firma por fabrication de
insignes in Stockholm. It ha elaborat un plu precis dessin.

 

Li precies: Esmaltat, con corone bronzin, cravatt-agullie: 500 ex., 0,65
cor. (sved), 1000 ex., 0,58 cor., 5000 ex., 0,43 cor.. Con li bord
argentinat, 0,03 Kr. addit a chascun ex.; con aurin bord, 0,06 Kr. in
plu.

 

Yo ha pensat: in li futur li occistes va esser partit in tri gradus:
bronzin, argentin e aurin, secun habilitá (In li sport-movement in nor
land on have un tal graduation)

 

Sr. R. Berger, Morges (Svissia) anc proposi:

 

Sempre noi emfasa que Occidental es li aurin clave quel aperte li tresor
del cultur a omnes. Esque noi ne posse simbolisar ti idé, quel es
capital, per adopter precismen li clave quam insigne? Forsan noi posse
adopter li ovale, quel representa li iniciale de Occidental, durant que
li pezze superior es composit de du lítteres C. Talmen on obtene Occ.
specie de monogramma. Anc on posse combinar li tilde e li clave.

 

R. Berger apoya li proposition de sr. Segerstahl, ma remarca que li
colores blanc e rubi ne es sat harmonic. Forsan on vell prender rubi e
nigri o yelb e nigri quel es mult plu decorativ. Si on adopte 2 colores
separat per un tilde on obtene un figura quel simila un rote de scruve,
tre comun in li mecanica. E on deve evitar tal desagreabil suggestion.
Plu bon vell esser un demí parte totalmen nigri e li altri clar.

 

-15-

 

 

Societé Occidental Stockholm:

 

In su reunion li 6-esim may tractat li question pri un occ.-emblema. Pos
long e vivaci discussion on unionat se ye sequent:

 

Exter li practic motive it anc existe un psicologic tal por un emblema.
Noi do besona un emblema. Un emblema deve representar li epoca ex quel
it apari. Nor témpor postula un cert modern stil. Solmen un del proposit
emblemas coresponde a ti modern stil, li proposition de sr. Pigal con li
modification de sr. Lindström. Ti modification anc es fat sur li
covritura del libre pri Lott. Li grandore e li largore del lineas mey
esser líber ma li form deve esser fixat secun li junt figura.

 

Li emblema deve esser aplicat sur omni occ.-litteratura.

 

Sur li vestimentes it posse esser fat ex metalle, aure, argente, e
forsan anc ex altri metalles, ma obligatorimen transparent, to es sin
funde. Sr. Lindström demonstrat un tal emblema fat ex aure, e li societé
decidet pri acceptation de it quam simbole provisori por Occidental. Pos
diversi provas on unionat se que un diametre de 10 a 12 mm. es apti.

 

Li societé de Stockholm desira que anc altri societés e membres mey
unionar se al utilisation de ti emblema.

 

Sr. Weinberg, Toulon (Francia) scri nos ti remarca tre just:

 

Pri li simbol \"Unde\", yo opine que it es justmen un simbol \"Vag\"!
Céterimen, tro tard, li plazza es prendet. Forsan es li dessin un poc
diferent? Ya, it es mult plu bell che Philip (firma de radio-aparates) e
precipue pri li sense ínfinitmen plu convenent a representar li
fluctuationes del undes del radio quam li unde del L.I.??

 

Sr. Weinberg insiste pri su dessin del arc-in-ciel, quel simbolisa li 7
colores reunit in li color blanc, quam Occidental reuni li 7 principal
lingues in un sol. Il fat du nov schemas de su proposition (fig. 1 e
fig. 2). Li funde es blanc con bord blu e li dessin del arc in ciel con
li radies del sole es aurin. Por far concessiones al sved coidealistes,
il hat plazzat li insigne in un form circulari (fig. 2). Sr. Weinberg es
oposit al globe terrestri quel simila un banal carte geografic. Ad plu
ti insigne es ja adoptet de grand firma de inflammettes.

 

Finalmen, sr. E. Berggren de Stockholm invia nos lu sequent:

 

Sr. Segerstahl mentionat, in su lettre a vos, que il hat videt un
chinesic figura simil al insigne proposit del Union. Li signification
vell esser \"patre e matre\". Ance quelc dies yo trovat, per hasarde, in
un antiquaric librería, un sexual-anatomic libre \"Die Physik der
Liebe\" de Remy de Gourmont (Hyperionverlag, Berlin, probabilmen circa
1922) in quel esset printat un emblema simil a ti proposit de sr.
Segerstahl.

 

Sembla me de to que ti emblema ja es ocupat e vell esser max apt por
societés por propagation del nativitá. Forsan li proposition de sr. de
Wahl va esser max bon (ples vider Cgta-Inf. nr. 1).

 

Ma sr. Lindström (Enskede) informa nos que li societé Occidental de
Stockholm, malgré li usa de Remy de Gourmont, decidet mantener su
proposition del tilde.

 

Sr. E. de Wahl mantene su proposition: lítteres Occ. quam concentric
circules. Il aconosse li consultativ valore de un votation quam nu
preparat, ma sembla considerar quam max bon un decision definitiv per un
congresse pos quelc annus. Il consenti a usation del tilde quam interim
emblema. Ma il opine que it deve esser fort, un simbol autonom, e ne
solmen un tenuissim separator de colores.

 

-16-

 

 

 

VOCABULARIUM CLASSIFICAT DE OCCIDENTAL

 

Tre important es in un lingue international li aprension del
vocabularium. On posse mem dir que li vocabularium es li sol desfacilitá
a victer, nam generalmen li grammatica es reductet a quelc regules quel
on aprende in poc hores. E tam long quam li usator es obligat recurrer
sempre al dictionarium por parlar o scrir, il ne possede li lingue, il
balbutia it.

 

Qualmen aprender li vocabularium de Occidental por haver in su memorie
li parol quel on sercha? Esque it existe ja un metode quel da bon
resultates? Pos li serchas e experienties del scientistes pri li
memorie, on save hodie que li paroles es memorat, e evoca se reciprocmen
secun li aproximation de sense. Quande por exemple on vole retrovar li
parol agre, on evoca rapidmen li image del rure e paroles quam suol,
país, prate, land es evocat presc in sam témpor. Curtmen dit li paroles
es gruppat in li memorie secun li sense, li unes auxilia li evocation
del altres: por docer li vocabularium al infantes, on deve gruppar li
paroles secun li branches e secun li centre de interesse. Pro li sam
cause, on desconsilia li studie de un lingue per foliettar un
dictionarium. In un dictionarium li paroles es rangeat in hasard del
sense; in it es trovabil por exemple successivmen borges, boxar, box,
boicott, paroles inter queles existe null relation de sense. Li memorie,
in facte, posse rarmen utilisar lor relation de son.

 

E tamen, por studiar li vocabularium de Occidental existe til nu presc
solmen dictionariums, quel es adver índispensabil por li traduction, ma
ínapt por nor scope. Li \"Manuale de conversation\" de de Guesnet
constitue un unesim prova del metode quel noi recomanda, ma pro su micri
formate it devet restar elementari. It es necessi haver in Occidental un
manuale u li tot vocabularium de chascun branche es trovabil con un
division in tri gruppes: nómines, adjectives, verbes. Talmen, quande un
autor vole tractar quelcunc objecte, il comensa per studiar li
gruppament e selecte li paroles quel il besona. To sparnia le li long e
penosi labor de serchar li traduction de chascun parol in li
dictionarium. In un lingue international strax comprensibil quam
Occidental, it ne es necessi indicar li definition del paroles; in li
pluparte del casus on divina it. Ti liste de paroles va dar al autores
un precios auxilie, furniente les li tot scale de expressiones.

 

Li studiantes qui vole rapidmen aquisiter li vocabularium de Occidental
besona solmen revider plur vezes li list, sublineante li paroles ne
simil in lor lingue matrin.

 

Ja in lingues national on ha publicat tal vocabularium classificat; por
exemple in francés li Dictionarium del Idés suggestet per li vocabules
ha devenit índispensabil al scritores quel vole usar li parol exact.

 

In altri lingues, on ha ja provat un ovre simil per li Delmas-libres
quel da li vocabularium \*usual\* per frases. Al frases, noi preferet li
list de paroles quel permisse citar un númere de paroles mult plu
complet.

 

Provisorimen noi indica li classification sequent de centres de
interesse:

 

Astronomie, Universe - Témpor - Terre, geografie - Fenomenes atmosferic,
tempe - Minerales - Plantes - Animales - Córpor human - Sensus -
Aspectes, colores, sones, gustes, sensationes - Medicina - Alimentes -
Cocine - Vestimentes - Dom, meubles, utensiles - Cité - Comercie -
Financie - Viages, vehicules, auto, etc. - Posta, telegraf, telefon -
Radio - Mestieres - Agricultura - Instruction - Lingue, litteratura -
Libre, printation, publicitá - Matematica, geometrie - Mesuras - Fisica
- Chimie - Bell artes, architectura - Sculptura, pictura - Musica,
Teatre, circos - Sportes e ludes, chasse, pisca, etc. - Vive social,
conversation - Guvernament, justicie - Militare, guerre - Teologie -
Pensada - Qualitás e defectes. - Sentimentes.

 

Ante publicar ti vocabularium, it es necessi submisser nor manuscrite al
max eminent coidealistes e principalmen al membres de CELIA e del
ACADEMIE.

 

-17-

 

 

Ti qui interesse pri li redaction de ti vocabularium classificat es
petit controlar e completar ti unesim listes e reinviar les al autor,
sr. Prof. Ric Berger, MORGES (Svissia).

 

UNIVERSE.

 

Nómines: cáos, creation, creator, munde, natura, ciel, firmament, astre,
globe, stelle, nebulose, constellation, via lactat, astre volant,
comete, cap, caude, planete, anelle, disco, aerolite, órbite, zodiac,
ecliptica, sole, radie, ascension, descension, ombre, lune, fase,
crescente, pole, eclipse, horizonte, zenite, nadire, observation,
observatoria, stelle vesperin, equinoctie, cosmografie, cosmologia,
uranografie, mesuration, sistema, gravitation, sistema planetari,
deviation, aberation, perturbation, cicle, limbe, gradu, minute, secund,
equator, equatorial, longitúdine, latitúdine, azimut, apogé, perihelie,
afelie, movement, planisfero, telescope, rotation.

 

Adjectives: Universal, natural, mundan, cielan, celest, stellat,
stellari, interstellari, stellut, constellat, solari, lunari, astral,
sideral, filant, horizontal, ínmesurabil, interminabil, central,
excentric, polari.

 

Verbes: constellar, lucer, scintillar, brilliar, gravitar, deviar,
observar, catalogar, aparir, rotar, gravitar.

 

TÉMPORE

 

Secul, annu, semestre, trimestre, seson, solsticie, equinoctie.

 

Sesones: verne, estive, autun, hiverne.

 

Mensus. januar, februar, marte, april, may, junio, julí, august,
septembre, octobre, novembre, decembre.

 

Dies del semane: lunedí, mardí, mercurdí, jovedí, venerdí, saturdí,
soledí.

 

Quel die? ante-yer, yer, hodie, deman, pos-deman, anteyan die, sequent
die.

 

Partes del die: aurora, albe, comensa del matin, matin, midí, pos-midí,
vésper, crepuscul, nocte, mi-nocte - hor, minute, seconde, moment,
instante.

 

Almanac, annuarium, calendare, quotidian, dial, diari, quantesim, poc a
poc, gradual, successiv, vesperal, matinal.

 

Verbes: april-dupar, aprilar, passar li nocte, vigilar, avigilar se,
matinear, albijar, blancijar.

 

Li signes del zodiac: agno, tauro, gemello, cáncere, leon, vírgina,
balancie, scorpion, sagitario, capricorn, versero, pisces.

 

TEMPE

 

N.: Climate, temperatura, zone, atmosfere, aere, calore, torrid,
frigore, tepore, tremore, siccore, polve, humiditá, vapor, nebul,
nebulositá, rosé, currente de aer, sufflada, virle, barrasc, squall,
vent, zéfire, brise, tempeste, tónnere, tónner-tempe, fúlmine-tempe,
mal-tempe, pluvie, diluvie, arc in ciel, grele, grelun, nive, nivun,
flocc, glacie, degel, electricitá, tónner, fúlmin, vésper-rubie.

 

A.: Calid, frigid, tepid, frisc, glacial, sicc, humid, nebulosi,
pluviosi, trubli, ínpur, obscur, ínseren.

 

V.: Caler, tremer, temperar, sufflar, ventar, tonnerar, humidar se,
innebular, sudar, aclarar se, aserenar se, guttear.

 

TERRE

 

Punctus cardinal: Oriente, ost, sud, meridian, austral, occidente, west,
septentrion, nord.

 

Oriental, meridional, austral, occidental, septentrional, boreal.

 

N.: terre, globe terrestri, meridian, equator, tropica, hemisfere, axe,
pole, longitúdine, latitúdine, continente, suol, plató, steppe, savana,
deserte, oase, coline, monte, montania, sómmite, agul de monte, látere,
pede, punte, clive, valley, defilé, precipitie, declive, declivitá,
rampe, strette, passage, excavation, hipogé, cripta, catacombe, rocca,
abisme, abisse, glaciera, avalanche, vulcan, cratere, eruption, lava,
terre-tremore, sucusse, país, region, territoria, provincia, frontiera,
límite, stalagmite, stalactite, alluvie, glebe, humus, plic. 

 

A.: scarp, declivi, inclinat, terran, subterran, bass, alt, extendet.

 

V.: Terrar, interrar, cultivar, crescer, grimpar, climbar, descender,
ascender, dominar.

 

-18-

 

 

CRONICA

 

Important avise!

 

Por far nor cronica tam interessant e bon informat quam possibil, noi
peti nor coidealistes informar nos strax pri omni evenimentes
interlinguistic, successe de propaganda, insertion in li jurnales (si
possibil inviar li jurnal self, con traduction del textus in
Occidental), etc. Noi consilia chascun landal federation, societé o
clube nominar un corespondent responsabil. Omni documentes concernent li
propaganda va esser insertet strax in Cosmoglotta-Informationes.

 

ANGLIA. Li nr. 101 de Cosmoglotta, con li response de E. de Wahl al
critica del \"British Esperantist\" pri Occ., ha esset inviat a plur
centenes de anglés esperantistes, per li cuida del administration.

 

BULGARIA. Lettre de un Bulgar a sr. H. Jacob in Berlin. Estimat
coidealist, yo ha recivet vor amabil invitation misser vos li duesim
parte de mi verse intitulat Legendo, quel vu vole inserter in Progreso.
Yo mersia vos pri ti invitation, ma samtemporanmen yo deve dir, que yo
ne posse misser it, nam nu yo ne ocupa me tam ferventmen pri Ido quam
ante un annu. To veni del simplic cause, que yo transeat a Occidental,
quel es por me un mirabil solution del interlinguistic problema. Desde
ti témpore, quande yo comensat studiar Occidental, yo chascun die
descovrit que presc omni particularitás de Occidental es trovabil in mi
lingue matrin, li bulgar. Ne lu sam yo videt in Ido, quel pro su formes
inventet, fa me hesitar in li usantie del formes derivat. Durant que Ido
egarda que solmen li formes primitiv es international, Occidental, in
contrari, egarda anc que li formes derivat es tal. Do Occidental plu bon
satisfa li principie de maximum internationalitá. Ti qualitá de Occ. fa
it facilmen comprensibil de person con education secundari, ne plen de
enigmas e charades, quam to noi sovente vide in Esperanto. Desde mi
conossentie con li principies de Occ., yo comprendet que li lingue ne es
un mecanic function, ma un psicologic processe, submisset al leges del
vive.

 

Yo vole creder, que pos un studie atentive e serios de Occidental, vu va
constatar, que noi li anteyan idistes seque li via del ver progresse,
transeante a un sistema quel unic da un secur garantíe a un successe
real.   Pleven (Bulgaria) 2.2.1935.    Petro V. Dimitriev.

 

DANIA. Sr. de Wahl in Copenhag.

 

In su viage a prof. Jespersen in Helsingör, sr. de Wahl ha duvez passat
Copenhag e restat ci quelc dies por li grand joya del ci
occidentalistes.

 

Esset ocasion deliberar linguistic e propagandistic questiones, partmen
anc con prof. v. Sydow ex Lund, quel por un demí die venit e Copenhag.
Li plupart del témpor esset dedicat a preciser li programma por li
lexico de Occidental quel es nu in preparation. It esset decidet
publicar it in du separat partes: parte I, quel deve responder al mult
demandes pri vocabulariums occidental-national, va contener li ca. 1600
max frequent paroles del lingue scrit e parlat con traduction in 15
lingues: hispan, portugales, italian, francés, anglés, german,
hollandés, sved, dan, russ, polonés, tchec, madyar, finn, estonian.
Parte II va contener li vocabularium usual de Occidental (circa 5-6000
radicas con li usat derivationes) con explication-definitiones in
Occidental self.

 

Ye un amical té-vésper che li Occidental-Information Copenhag assistet
sr. de Wahl, sr. e sra Casse, familie Federn, sra Green e nor yun
occidental-pioneros Ole Green, Else e Henning Jönsson. LI presentie de
nor mastro, quel generosimen dat calidmen autogrammas, fat grand
impression, precipue a nor yunes, queles por unesim vez audit Occidental
parlat fluentmen de un tot extrane. Noi audit canzones de divers
lingues, partmen in traduction Occidental; inter les li dan himne,
recitat de sr. H. Jönsson:

 

\"Ci es un land charmant;

It sta con verdi rives

Ye Baltic undeant.

 

Valley alterna con collin,

Su nómine es Dania,

It es un land divin\"

 

Noi espera que li sejorn de sr. de Wahl in Copenhag mey har dat le li
sam joya quam a nos.

 

I. Federn.

 

-19-

 

 

FRANCIA. - Noi aprendet con tristesse li morte de nor coidealist A.
Nevière in Grenoble. 

\- Sr. F. Sonnier, in Les Abrets (lsère) Francia scri nos: 

 

Yo esset Esperantist desde 1900, Idist desde 1907 e Occidentalist solmen
desde 1928. Yo mult, tro mult propagat li du unesim lingues, quo fa que
yo have desfacilitás hodie in mi propaganda por Occidental. \... Yo
possede omni numerós de Cosmoglotta del nr. 44 til 100 includet, quel yo
leet e releet mult vez. Sempre plu fascinant Occidental plese me. Noi
posse ear secur ad---avan: Occidental es li final e definitiv form del
lingue international. \... Mi calid felicitationes por li articul \"Li
lege del dessine infantin\". Yo self just obtenet antey successe con li
usa del sam metode. Mi sponsa, quel es directora de scola, obtenet li
sam resultate, tre remarcat de su inspector.

 

\- LE REVEIL del 15 junio e LA DEPECHE DU CENTRE editet in TOURS
(Francia) publicat chascun un articul pri Occidental. Mem LE REVEIL
publicat li articul \*in Occidental\*. Exemple a imitar! Nor sincer
mersí al coidealistes Poujet e William Gilbert por lor propaganda. 

 

GERMANIA. - Der Deutsche Occidentalist \"Mitteilungsblatt des
Deutschen-Occidental Sprachbundes\", continua aparir regularimen omni du
semanes. It [publicat li sequent articules desde li 15 decembre 1935: Li
german Occ.-]{style="font-size:13px;"}[Federation marcha in li nov annu
1935. Pro quo merces japanesi tam
modic? ]{style="font-size:13px;"}[Linguistic internationalitá. Du
historiettes pri Frederic li Grand. Beitragszahlung. Perdit amore. Die
grammatische Struktur des Occidental. ]{style="font-size:13px;"}

 

\- Annualmen eveni li \"Rein\'schen Ferien---Kurse\" (Curses perfectori
durant li [vacanties estival) in Jena (Thuringia) sub li protectoratu
del rector
del ]{style="font-size:13px;"}[Friedrich---Schiller-Universitate. Ili
eveni ho---annu quam 41. cursu del ]{style="font-size:13px;"}[25 julí
til li 7 august in li auditorias del universitá. Exact e
prompt ]{style="font-size:13px;"}[informationes da li administratora:
Sta Cl. Blomeyer, JENA, Carl Zeiss ]{style="font-size:13px;"}[Platz 15
(Volkshaus, part.) On tracta questiones educatori,
litterari, ]{style="font-size:13px;"}[anc religios e filosofic; in ultra
tales de fonetica e gimnastica. Specialmen va interessar li curses:
German por extranes! Particulari arrangeamentes e excursiones sta in li
programma. Li subsignate posse
recomendar ]{style="font-size:13px;"}[calidmen li institution del curses
de prof. Rein (morit ante quelc annus) ]{style="font-size:13px;"}[German
Occ. Federation. Pres. J. Quensel, Günthersleben ü/Gotha,
Germania. ]{style="font-size:13px;"}

 

--- PROHIBITION DE ESPO In Germania. Per decrete nr. 283 in li jurnal
ministerial del 17 may 1935, li ministre de education del Reich \*ha
prohibit Esperanto\*, in maniere que ti lingue nu es excludet ex omni
scoles public in Germania.

 

It es possibil que li ductores de Germania ha comprendet li nocivitá de
un tal lingue por li developament cultural del german nation. Noi espera
que in contrari ili va descovrir li alt valore cultural de Occidental e
que ili va favorar su difusion por li successe del formation cultural
del homes de nor modern civilisation. 

 

--- Occidental---Conferentie in Bernau (Germania). Sr. E. de Wahl
recentmen ha fat un viage tra Germania e ye ti ocasion il visitat pluri
german occidentalistes e interlinguistes. Mersí al generositá e cuida de
coidealist Mildebrath e de su marita, un amical conferentie de german
occidentalistes posset esser arrangeat in Bernau---Berlin, ye saturdí 18
e soledí 19 may 1935. Comprensibilmen ti conferentie recivet un
extraordinari importantie pro que li autor self de Occidental esset
inter nos. Inter li partiprendentes esset a remarcar li coidealistes J.
Quensel (pres. del German Occidental---Federation), M.A. Fritzsche de
Leipzig (vice---pres. de GOF) E.K. Neumann de Dresden (secr. de GOF).
Ultra to noi ne deve obliviar coid. G. Prinz de Bernburg, li
coidealistes Mass e Ponnier de Berlin. In un agreabil e joyosi
colectivitá li hores passat preter sin que noi remarcat con quel
celeritá. Li du dies esset dedicat al discussion de linguistic e
organisatori questiones sub li guidantie de sr. de Wahl. Tis qui
partiprendet, nequande va obliviar ti bell hores. Li tot conferentie
esset un nov exact pruva quant excellentmen Occidental functiona quam
medie de intercomprension. Li sol regreta quel noi conportat de Bernau
es que noi devet 

 

-20-

 

 

departer tam bentost. In fine noi ne posse omisser li merites del
coidealistes Mildebrath e Mass qui ínfatigabilmen creat li organisatori
base de ti valorosi conferentie, Occidental vive e cresce! 

 

JAPAN. Li grammatica de Occ. in japanes lingue, quel es in preparation
va esser editet del Institute por li lingue international de quel li
adresse es: Kokusaigo---Kenkyusho, Daita II---784, Setagaya, TOKIO.

 

Secun li desir de ti Institute noi indicat li precie de abonnament por
Cosmoglotta in respons---cupones (= 12 cupones) international. To va
custar minu por li Japaneses. 

 

SVEDIA 

 

Li circulare nr. 11 (april 1935) del Sved Occ. Federation informa nos
que li annual reunion de ti Federation eveni li 14 april in Stockholm,
sub li presidentie de sr. Dr. C. von Sydow. In li programma noi vide un
exposé del secretario: Occidental in li enciclopedie. Durant li annu es
previdet li discurses sequent: 

 

Dr. Blomé: Occidental, li natural lingue international 

Dr. Sjöstedt: Occidental, li lingue international 

Cand.Fil. Segerstahl: De Volaptük til Occidental

 

--- Sr. Segerstahl de Vindeln (extrem nord de Svedia) scri nos li
29.3.35: \...Yo have li grand joya ci in li ultim nord del terre
constatar bon success in li labores por Occidental. Mult de mi eleves
(Yo es instructor in un universitá populari) ha devenit fervent
occidentalistes, anc ex---espistes. Noi anc have un litt club
occidentalistic de Vindeln. Yo have mult pruvas, que Occidental es li
max apt lingue anc por persones con solmen primari education. --- Noi
intente comensar correspondentie con coidealistes in li extrania, e yo
ha recivet informationes pri eventual corespondentes in Francia e
Tchecoslovakia (per A.P.I.S). Esque anc vu vole mediar un tal
corespondentie con comensantes in vor land? Forsan un club, por
corespondentie colectiv almen in li comensa. 

 

In li estive yo e altri coidealistic amicos intente scrir articules
propagativ in jurnales de laboreros por poc a poc destructer li
esperantistic domache. It es vermen necessi. Yo regreta omni yunes, quel
anihila su témpor e su efforties in li esperantistic studias. Ili besona
li occ. clave aurin al culturparoles. 

 

\- Noi recivet li circulares nr. 9 (januar) e 10 (marte) del Svenska
Occidental Förbundets. Informationes scrit in sved pri li Societé de
garantes de Cosmoglotta e pri li organisation del propaganda in Svedia. 

 

--- Li Sved Occ.---Federation havet su reunion annual sub presidentie de
Dr. C.W. von Sydow li 14 april in Stockholm. Li Comité directiv (vide
Cglta nr. 97) esset reelectet. On acceptet li proposit Suplement al
Statutes secun li \"Medlemsblad\" nr. 8. Quam honorari membres esset
electet sres Mag. Phil. A.Z. Ramstedt (Helsingfors) e Apotecario Alb.
Haldin (Eskilstuna) 

 

--- Li manuscrite del nov Sved---Occ. Vocabularium (un poc plu grand
quam Deutsch-Occ.- W. de Gär) es bentost finit. Chef---redactor es Dr.
B. Blomé --- Inter li statalmen subventionat discurses pri Occ. on trova
ti de sr. Blomé, Sjöstedt e Segerstähl. - In comensa de febr. sr.
Berggren fat un discurs pri international paroles che un section del
National-Templar-Orden in Stockholm. - Un discussion pri L.I. eveni in
li jurnal Unga Tankar (Yun Pensas, organ por li juniores del
IOGT---movement). Por Occ. til nu ha scrit sres A. Palmqvist e B. Blomé,
--- Un Stockholman coidealist ha just finit un traduction del Evangelie
de Johannes. --- Un ovre original (pri tecnica) es in preparation. 

 

--- 20---22 april li Stockholman membres havet li plesura vider prof. de
Wahl quam lor gast. Li unesim die on hat arangeat un reunion receptori,
e li sam die sr. de Wahl receptet representantes del jurnales. Li
sequent die omni grand Stockholman jurnales contenet articules con
fotogrammas. Durant li linguistic conversationes con li membres local
sr. de Wahl dat mult valoros explicationes, e omnes trovat que su
prudent directives esset necessi e bonfundat. Con mersiositá li
Stockholman coidealistes conserva li memorie de ti ínobliviabil dies del
vigorosi e amabil mastro.

 

-21-

 

 

Annu I.    Praha, li 1 april 1935.    Numeró 3.

 

 

Louis de Beaufront, autor de Ido, morit.

 

In li sved jurnal CENTERBLADET, nro 2, februar 1935 noi trovat ti
raporte, sin indication u e quande. Nor idistic coidealistes perdi in su
person un ínfatigabil e entusiasmat laborero e li ductori spíritu de lor
movement. Su nómine nequande va esser obliviat in li historie del lingue
international.    Ph.

 

Esque ili ne comprende unaltru?

 

In li grand politic evenimentes sovente bagatelles lude un rol
important. Recentmen li jurnal \"The Contemporary Review\", descriente
li consequenties del conventiones de London, fa atentiv in un
interessant maniere a quelc tecnic impedimentes, queles fa desfacil li
negociationes inter Francia e Anglia, tant important hodíe por mantener
li pace. Li jurnal scri litteralmen, que it es un erra, opiner, que li
discussiones inter li statmannes de divers landes sempre es objectiv e
instructiv. In li present ocasion on ha dissipat - on di - precipue mult
témpor. LI anglesi statmannes ne save li francés tam bon, por posser
carer un dragoman, egalmen quam li statmannes francés, queles anc esset
dependent de su interprete, quo causat, comprensibilmen, supression de
mult diplomatic finesses e li negociation sufret pro to. It esset mem
quasi un gay aventura, quande Laval leet in li assemblé del anglés
delegates un textu, quel ne solmen il self ne comprendet, ma anc ne su
anglés auditores, pro que su pronunciation esset mal.

 

Noi cita ti ci lineas ex li jurnal \"Hospodársky Rozhled\", numeró 12 ex
1935 e adjunte: Omni ti desfacilitás vell desaparir, si on vell adopter
Occidental. Ma li homanité es quasi ciec. IT prefere luctar con
ínsuperabil desfacilitás, quam acceptar un solution simplic e facil. Nor
deventie es, propagar Occidental tam zelosimen, quam possibil, pro que
su adoption va liberar li homanité de mult simil embarasses e penas.
Propagante Occidental, noi rendi un servicie al tot homanité.

 

Occidental publicationes in un exposition in Praha.

 

Ye ocasion del 85-esim anniversarie de nascentie de sr. president
MASARYK li Public Biblioteca del Universitá in Praha arangeat in
Klementinum un tre bell e interessant exposition del litteratura pri e
de MASARYK. Inter li exposit publicationes on vide anc li brochura
\"Democratie e humanitá / selectet parties ex li ovre de MASARYK:
Revolution mundan, traduction in Occ. de J. Podobsky / e li \"Micri
Chrestomathie\". Li exposition dura til li 31 marte.   BdO.

 

 

OccPI / Occidental Presse Informatoria

 

C.J. Podobsky va dismisser poligrafat concis noticies pri occidental
movement al redactiones de tchec jurnales. Li prim tal noticie esset ja
dismisset in februar; it esset publicat in divers jurnales / Spolupráce,
Skola mestanská, Nymburské listy, Legionérská stráz etc. / Li secund
noticie esset dismisset ye 20 marte. Noi peti omni coidealistes in
extrania, informar nos pri omni important evenimentes in nor movement,
por posser utilisar it in nor jurnales. Ples adressar vor informationes
al adresse: Jaroslav Podobsky, Occidental Press Informatoria, Bakov n.
Jiz., CSR.

 

Occidental in jurnales.

 

In consequentie del articul pri Occ. in Prager Abendblatt, c. Kolár
recivet del jurnal \"Der Handwerker\" in C. Budejovice un demanda,
liverar un articul informativ anc a ti gazette. It es comprensibil, que
c. Kolér strax composit e misset un tal articul. rK.

 

Li prospecte \"Co je Occidental?\"

 

esset traductet in li slovec per nor c. Petr Kaderka in Bratislava. Noi
expresse le nor calid mersí! Forsan it va esser possibil publicar it, un
tal prospecte vell esser util al propaganda in Slovaka.    Pd.

 

Club Occidental in Praha

 

intrat in li vive. Secun su statute, it posse developar su activitá sur
li tot territoria de Bohemia. Con li present Occ.-Bulletin noi invia a
omni coidealistes, habitant in Bohemia, un carte de adhesion e peti
omnes, subtener li CLUB OCCIDENTAL per su adhesion. Plu mult membres
adhere, plu fort on va esser financialmen e plu bon on va posser laborar
por li diffusion de Occidental. Li subscrition membral es Kc 10.-
annualmen, taxe de inscrition Kc 5.- un vez por sempre. Coidealistes, ti
subscrition es micrissim, it fa solmen Kc -.83 per mensu! Noi crede, que
chascun va posser adherer. Ples misser li subscritiones e li carte de
adhesion al secretario-cassero Jos. Svec, Skroupove 2, Praha-VII. /
postchec-conto 9.438.   CLUB OCCIDENTAL in PRAHA.

 

Qui desira corresponder con Svedia?

 

Occidental Club in Vindeln, Svedia, desira intrar in corespondentie con
Tchecoslovacos. In li club es reunit damas e seniores de divers etá e
profession, queles desira exchangear pensas pri divers questiones.
Coidealistes, ples scrir al adresse: Carl Segerstahl, Vindeln, Svedia.
Ples indicar li temas, pri queles vu prefere coresponder!

 

Avis a nor german coidealistes in Tchecoslovakia!

 

Coidealist Rudo Kolár, li ductor del \"Central Propaganda Buró por li
german regiones in Tchecoslovakia\" Nýrsko / Neuern / 10, besona
adresses de omni german coidealistes por intrar in contacte con ili.   
rK.

 

Corespondentes

 

ples usar li cartes e covertes con propagatori textu in Occidental. Ples
comendar che sr. J.A. Kajs, Brno XII., Wilsonova 11.

 

Ex-esperantistes scri nos.

 

In li ultim numeró de nor Occ.-Bulletin noi publicat tri anunciationes
de nor esperantistes, queles esset capabil evocar nor tristesse pro li
rigid e regretabil conservatisme. Hodie noi posse publicar quelc lineas
ex lettres, queles noi recivet de ex-esperantistes e queles difere
diametralmen del \"oficial\" mentalitá esperantistic. Sr. P.K. ex
Bratislava scri:

 

\"Li lingue international Occidental pro su eufonic lapidaritá e pro su
richesse de expression posse esser considerat sin hesitation quam
equivalent a chascun lingue natural. Quandecunc yo contempla li
admirabil facilitá de expression in Occidental, yo sempre trova li sam
paroles de admiration por su bellitá e por su multilateral utilitá\...\"

 

Un altri ex-esperantist, sr. K.Z. in P. scri:

 

\"\...Solmen nu, quande yo conosse omni avantages de Occidental, yo
vide, quam ínsuficent es Esperanto. Yo ne comprende, qualmen it es
possibil, que alcunes ancor hodie prefere un lingue, quam Esperanto,
quel in comparation con Occidental apari me nu ne solmen primitiv, ma
mem naiv\...\"

 

Esperanto in li muséo.

 

In li jurnal Národní Listy del 21 februar 1935 noi leet con interesse,
que on ha etablisset un Esperanto-section in li biblioteca del National
Muséo. In fact, noi sempre accentua li caducitá de Esperanto, ma que on
mette it \*ja nu\* in li muséo, pri to mem noi es un poc surprisat\...

 

Subventiones por Occ.-Bulletin / Cassa de propaganda

 

D. Vyhnal, Praha: Kr 4.-; A.Bredler, Kojetin: Kc 5.-; P.Studenský: Kc
20.-. In summa / marte / Kc 29.-. Summa total til hodie: recivages Kc
347.80, expenses Kc 289.80. / Li contos del Occ. Bulletin es reviset
mensualmen del revisores del Club Occidental in Praha / Noi mersía a
omni nor coidealistes por li inviat subventiones. Noi va bon utilisar
chascun heller!   BdO.

 

Rozmnozil: St. Fechtner, Praha-I, 195. - Vydavatel a odpovedný redaktor:
Jos. Svec, Praha-VII., Skroupova 2.

 

SVISSIA. - Desde li 1-im april apari li \"Oficial Bulletin del SAPO\".
Li nr. 1 (april) e 2 (may) esset inviat a omni sviss interlinguistes. Li
nr. 3 (junio-julí) va aparir li unesim semane de julí e li nr. 4
(august-septembre) circa li 1-im septembre. It es gratuit por li membres
del SAPO. Por altri membres: Fr. 1.- sviss. Adm.: Occidental-Buró,
Chapelle (Vaud) - Dr. Nidecker scri nos: Yer li \"Europa-Zeitung\"
(Basel) publicat un articul in response de ti de Dr. Spielmann, ultim
autune. Li autor del present response es Sr. E. Anderegge, idist, ma
agreabilmen tolerant. Il mentiona Occidental. Li sol cose quel il
reprocha a Occidental es li relativ povritá in elementes germanic
anglosaxonic. Il continua e termina talmen: \"Yo ne combatte in
ínliberal maniere por un \"unic\" ínfallibil sistema, ma por li idé del
international auxiliari lingue, por un logic, facilmen aplicabil medie
de intercomprension por homes de divers nation e lingue. Ne me sembla
important ca su nómine es Esperanto, Ido o Occidental, ma que lu max bon
in ti respecte perveni al victorie e al aplication. Ne noi
mundlinguistes de hodie es decisiv por li ultim victorie, ma li mult
milles e milliones, qui sta ancor apart, ma unvez va esser ganiat al
grand cose del cultural progresse\".

 

\- Esque li ingeniero deve interessar se por Esperanto?

 

De nor coidealist Wettstein, noi recivet du numerós del revúe
\"Schweizerische Technische Zeitschrift\" contenent articules pri li
supra-indicat tema. 1934, nr. 45 (8 nov.) contene un articul in favor de
Esperanto quam lingue international por ingenieros, e 1935, nr. 10 (7
marte) aporta du replicas, li un signal E.J., li altri non-signat, ma
quam noi aprende, scri de nor coidealist.

 

In li unesim articul (E.J.) es interessant li constatation del motives,
pro queles Esp-o trovat aprobation specialmen che li tecnicos: li
tecnicos in general ne es specialistes de linguistica, e li facte que
Esp-o es \"constructet\", es simpatic al \"constructiv\" tecnicos. Pos
har constatat quam micri es li successe de E. comparat con li longore
del témpore de propaganda (45 annus) e per radio e li linguafone metode,
li relativ facilitá aprender un multitá de natural lingues, quo es
desfavorabil por Esperanto, li critico mentiona Occidental:

 

\"Occidental representa un sorte de lingue del holding romanic, quo
certmen es un avantage. Ma por esser profundmen aprendet, it postula un
tam grand efortie quam li aprension de un natural romanic lingue, e li
efectiv successe in ti casu deve esser íncomparabilmen grand. Tamen del
vis-punctu metatecnic, li creation de un númere de tal lingues holding
in Europa vell esser un certmen possibil e desirabil direction del
evolution.

 

Il judica un lingue de intercomprension quam un grand beneficie
specialmen por li micri nationes, e il conclude con li paroles: \"Quam
confession a un super-comunitá, Esperanto es valoros e delectabil, ma
quam foren lingue por li tecnico it certmen va sempre dever luder li rol
de Aschenbrödel\".

 

Li duesim articul, ti de sr. Wettstein, \*scrit tot in Occidental\* es
plu curt e plu significant. Il vole tornar li question del titul talmen:
\"Esque li ingeniero deve interessar se por un lingue international
auxiliari?\" Li scritor monstra li superioritá de Occidental, con su
regulari derivation del non-deformat paroles de nor lingues vivent, per
citation de tri verbes con lor derivates e indica li adresse de Chapelle
por tis serchant information gratuit.   Dr. H. Nidecker.

 

LI ADMINISTRATION PETI PARDON a omni nor coidealistes queles inviat
articules por Cgta-Inf., anc matricies (Buró de Occidental, Praha; Sved
Occidental Federation, Stockholm; M.A. Fritzsche, Leipzig) pro que ili
ne posse aparir in li present numeró. LI amasse de materie e li
ínpossibilitá augmentar li númere de págines, pro li póndere, obligat
nos ajornar al proxim numeró li insertion del dit contributiones.

 

QUALMEN AUXILIAR NOR MOVEMENT? PER COMPRAR OCCIDENTAL-LITTERATURA!

 

-22-

 

 

Li duesim articul, ti de sr. Wettstein, \*scrit tot in Occidental\* es
plu curt e plu significant. Il vole tornar li question del titul talmen:
\"Esque li ingeniero deve interessar se por un lingue international
auxiliari?\" Li scritor monstra li superioritá de Occidental, con su
regulari derivation del non-deformat paroles de nor lingues vivent, per
citation de tri verbes con lor derivates e indica li adresse de Chapelle
por tis serchant information gratuit.   Dr. H. Nidecker.

 

LI ADMINISTRATION PETI PARDON a omni nor coidealistes queles inviat
articules por Cgta-Inf., anc matricies (Buró de Occidental, Praha; Sved
Occidental Federation, Stockholm; M.A. Fritzsche, Leipzig) pro que ili
ne posse aparir in li present numeró. LI amasse de materie e li
ínpossibilitá augmentar li númere de págines, pro li póndere, obligat
nos ajornar al proxim numeró li insertion del dit contributiones.

 

QUALMEN AUXILIAR NOR MOVEMENT? PER COMPRAR OCCIDENTAL-LITTERATURA!

 

-22-

 

 

GERMAN OCCIDENTAL FEDERATION (Adr.: J. Quensel, Günthersleben ü/Gotha
\-\--) Responses pri questiones de organisation.

 

I (1) Omni comensa es micri! - Coidealistes german, li unesim nr. de
Cgta-Inf. ha advertit vos pri li nov arangeament del CORESPONDENTIE. It
sta demonstrat que ye li hodial grandore (o micritá) e li situation de
nor movement e de lor adeptes, ti ultim proposition de corespondentie es
un cert medie del necessi PRACTICA DE OCCIDENTAL e in ultra del viv
coherentie inter li coidealistes. Ínutil desirar alquicos \"grand\" quo
ne es realisabil e poy pro ti íncontestabil facte refusar in tot omni
micri labores. Chascun coidealiste posse e deve haver li afirmation que
li alt scopes ne es negat, in contrarie, ili ja sta plenmen fixat desde
du annus! Ma ili suposi ne solmen plu mult, ma anc tre activ
coidealistes (Quande on parla pri un institution, regularimen on
questiona: quant membres? quales lor interprenses? qual lor activitá?
etc. Chascun va acter self talmen!)

 

 

\(2) On deve comensar con ti activitá: IN PRIM IT ES NECESSI QUE OMNIS
\*PRACTICA\* OCCIDENTAL! Chascun posse, ya deve contribuer a su parte
secun li tendentie de su passiones. Vu es passionat pri questiones
linguistic o interlinguistic - vu altri pri tales de arte - e vu pri
coses specialmen scientific - o anc pri economie, stenografie, pri
tecnica, etc., etc. It existe por omnes li unic postulation: Plis scrir
(curt!) articules pri ti vor passion, e to in OCCIDENTAL (naturalmen it
posse esser tam micri o in contrari tam grand quam VU desira). Resulta
de to advere \"multicolori\" lettres, ma tam interessant quam variat.

 

\(3) CHASCUN DEVE COOPERAR! Por haver ti bell innovation ne solmen sur li
paper noi obliga chascun coidealist qui vole esser positiv membre del
German Occidental Federation, \*scrir\* in chascun trimestre quelc
lineas in Occ., poc o mult: tema secun su alternative. Li essayes posse
circular inter tis qui desira it (ples ne obliviar decider pri to).

 

Pro que timides crede que ili ne ja suficentmen mastrisa Occidental - a
ili yo da ti consilie: excise ex un gazette o simil un image jocos,
curios, artistic, instructiv, etc. - ye omni casu interessant. Nu vu
adjunte per Occidental, si ne vor propri reflexiones, in altri casu li
traduction del textu apartenent a ti image. Never, vu neplu vole dir que
to es tro demandar?? - Ergo, prende li cisette, li crayon, un revúe, un
foliette; to omnicos quam in li libres de cocine\..., yes; ma yo vide
ya, vu comensa\...

 

Ultim termine por vor unesim missage es li 15 august (ho-annu!) 

II\. Qui vole partiprender a un campania propagatori per li presse durant
li autune? It es necessi ja nu preparar ordinarimen ti passu.

III\. Ples contribuer vor quote annual, RM 2.50, bentost. Esque vu posse
dar un subvention extraordinari? (Postchec-conto: 259 81, Erfurt)

IV\. Omni patres qui have filies in li apt etá ne neglige interessar les
temporan por nor excellent Occidental; ili self aquisite bon
conversation e li infantes aprende alquicos quo ili mastrisa in curt
témpore per quo ea infortiat lor self-conscientie, important cose por
lor bon evolution.

 

Cordial salutes, anc a nor amicos del extrania.    J. Quensel.

\-\-\-\--

 

CONFERENTIE E. de WAHL - O. JESPERSEN.

 

Durant may, li du conosset interlinguistes conferet durant un semane pri
li question del lingue international. Li resultates de lor
investigationes va esser publicat in un brochura quel va esser inviat
quam suplement gratuit a Cosmoglotta.

 

PEDAGOGIC REVÚE INTERNATIONAL

 

Ci noi mersia calidmen li coidealistes quel aprobat li project editer un
PEDAGOGIC REVÚE INTERNATIONAL, inter altris sres Poujet, Quensel,
Björkman, Nordlund, Podobsky, etc. e anc por lor interessant
suggestiones.

 

Pro il grand amasse de articules e informationes, it es ínpossibil
adjunter li intentet págines pedagogic in li present numeró de Cgta-Inf.
Noi peti li coidealistes quel inviat nos articules pedagogic, pardonar
nos por li ne aparition de ili.

 

-23-

 
:::
Cosmoglotta B 003 (jul-aug-sep 1935)
====================================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA-INFORMATIONES

 

Numeró 3    Julí-August-Septembre 1935

 

 

Apari durant chascun trimestre quam suplement a Cosmoglotta printat.

 

Redaction e Administration: Occidental-Buró, CHAPELLE (Vaud), Svissia.

 

Precie de abonnament, junt con Cosmoglotta, por 1935: Fr. 3,50 sviss.

 

PRI LI ABONNAMENT A COSMOGLOTTA. - Pro li actual desfacil situation
economic, quelc coidealistes demandat nos posser payar lor abonnament
durant li annu current secun possibilitá. Noi joya informar les que noi
accepta talmen facilisar les. Tamen, noi memora que noi ne posse
ingagear nos servir les li regulosi abonnament (Cosmoglotta,
Cosmoglotta-Informationes e eventual suplementes) SI ILI NE INFORMA LI
ADMINISTRATION DE TI DESIRA.    Administration.

 

MI VIAGE IN NORD-EUROPA.

 

Sequente un amabil invitation de Prof. Jespersen venir a Helsingör por
discusser divers interlinguistic questiones e si possibil paralelisar
nor movementes, yo usat ti generosi ocasion por un poc elargar mi viage
e visitar anc pluri nor centres occidentalistic por far personal
conossentie.

 

In Helsingfors, yo havet ocasion visitar mi amabil corespondent, Dr.
Tallgren-Tuulio, professor del romanic lingues in li universitá e
colaborator de Schola e Vita. Benque preferent plu li pur latin formes
pro li comoditá de usation por li scientie, il agnoscet que por general
usation forsan to vell esser tro desfacil.

 

In Stockholm li coidealistes del Sved Occidental Federation receptet me
con un vermen extraordinari hospedalitá e cuida pri me, specialmen
seniores Berggren, Sköld e Lindström. Durant li convenidas esset tractat
questiones linguistic e propagandistic, e noi posset constatar un
unanimitá injoyant in nor opiniones.

 

Pro que sr. Haldin, li old-mastro del sved occidentalisme esset in
extrania, yo ne posset visitar le in Eskilstuna por revanchar me pri su
pluri visitas in Tallinn.

 

In Lund yo passat li unesim die in li amabil societé de Dr. Jarring e su
amabil marita e che prof. Agrell, omnis del universitá Lund. Benque ne
essent interlinguistes, ili conosset nor scopes. Li alt intelectual
sfere del conversation esset me un special juition. Prof. von Sydow
esset ocupat ti die per altri obligationes. Ma li sequent die yo devet
translogiar in su villa, e li témpor quel yo passat in su familie con li
amical hospedalitá e pace sempre va esser me un car rememorie. Durant
nor deliberationes Prof. v. Sydow expresset li opinion que li edition de
un folkloristic ovre in Occ. vell mult promover nor cose in scientic
circules.

 

De Lund yo departet trans Malmö a Copenhag, u me ja incontrat nor
fervent colaborator sr. Ilmari Federn li autor del lexico in
preparation. Su cuidas e devotion esset ínsuperabil. Mult agreabil hores
yo ha passat che su amabil parentes, un centre de alt spiritualitá e
natural cordialitá.

 

Che Prof. Jespersen yo esset gast durant un semane e noi ha perdiscusset
quasi li tot complexe de questiones. Li amabilitá e complesentie de ti
nor anteyan adversario e concurrente, e li atmosfere de ti quiet bell
villa con li regarde sur li Sund creat un bon sentiment por nor labores,
li protocolle de quel es editet quam separat brochura per li
munificentie de seniora Morris, secretario de IALA. Noi espera que un
constant colaboration inter prof. Jespersen e nos va continuar lu
comensat por lu bon del comun scope.

 

De Helsingör yo passat denove per Copenhag e posset constatar un complet
reciproc comprension con nor dan coidealistes in linguistic e tactic
questiones.

 

-25-

 

 

Per Lübeck e Hamburg yo viageat a Köln, u yo visitat nor venerat vice
presidente del Union Dr. Peipers. Li joya mutual esset grand pro que noi
ya stat ja long in corespondentie. Yo mult joya har fat personal
conossentie de ti fervent e fidel coidealist, e yo solmen plendi li
demísurditá de ti amabilissim colaborator, quo gena le mult anc in su
profession. Noi visitat ta anc li oficie de Heroldo de Esperanto e su
energic e amabil director sr. Teo Jung.

 

De Köln yo departet a Offenbach u yo passat pluri dies in li hem de nor
vice presidente del academie Dr. Ing. Wormser. Ínobliviabil dies de
reposa e intelectual juida. Mult questiones actual esset tractat in nor
vesperal conversationes, specialmen linguistic tales. Anc Dr. Auerbach,
un del ductores de Ido yo hat ocasion visitar in Frankfurt a.M. Il ja
hat recivet li copie del protocolle de nor conferentie con prof.
Jespersen e monstrat mult interesse pri nor argumentes.

 

In Berlin-Bernau, in li hem de sr. Mildebrath, noi havet un conferentie
de representantes de divers german centres. In logiar e nutrir li
convenites il e su marita monstrat un hospedalitá e organisation, quel
ne posse esser superat. Pos li convenida in Bernau quel durat du dies,
yo spenset ancor du dies in Berlin, u coidealist Mass me ha mult
auxiliat. De Berlin yo viageat direct a hem per relvia.

 

Resumante mi tot viage yo es in maxim gradu conmovet per tant amore,
cuidas, amicitá, fide e comprension, monstrat me de omni coidealistes.
Yo posse solmen de plen cordie expresser mi sinceri profund mersí a omni
mi amicos e coidealistes pro lor grandissim bonitá. Yo nequande va
obliviar ti important e necessi viage. Noi mey esperar que li conexe
personal va fortmen avansar nor movement.    Edgar de Wahl.

 

 

QUESTION DE ORTOGRAFIE.

 

On ha ja remarcat que li ultim numeró de Cosmoglotta esset printat con
generalmen simplificat ortografie. Noi deve preciser que to ne es un
capricie personal del redactor, ma que sr. de Wahl self, pos har
conferet con pluri ductores desirat far un experiment ortografic durant
2 o 3 numerós de Cosmoglotta. On save que in Occidental, on es líber
scrir con simplic o duplic lítteres, ta u li lingues national diverge.
Ti libertá ha esset diversmen apreciat. Pro to, noi va provar aplicar
durant un curt periode li max simplic solution. Naturalmen, li duplic
lítteres resta partú u ili es necessi por li pronunciation (Ex.:
progress-ar, accepter, etc.) e anc por diferentiar 2 paroles can e cann,
etc. Pos un cert témpor, li letores va dar lor opinion pri ti innovation
e secun li resultate del experiment, Cosmoglotta va reprender li anteyan
ortografie o continuar definitivmen con li simplificat.

 

INTERESSER o INTERESSAR?

 

Concernent nor decision del ultim Informationes, noi recivet pluri
lettres. Sr. Dr. Peipers inter altres asserte que li form alegat
\*interessiv\* sembla le esser solmen un idistic heredage; e il adjunte
mult altri argumentes por preferer \*interessar\*. Adver li question ne
es facil a soluer nam du principies egalmen important es ta in
oposition. Li principie del analogie postula interesser apu esser, quam
accepter apu concepter (e ne acceptar). Ma li internationalitá postula
\*interessar\*.

 

Pos har discusset pri li problema con li dan e sved coidealistes, durant
su ultim viage, sr. E. de Wahl just scri nos que il finalmen decidet se
por \"interessar\". E pro que ti decision concorda con li desire de omni
letores quel scrit nos, noi ne dubita que ti vez li afere es
regularisat. Do noi peti nor letores considerar quam anullat nor
precedent decision pri \*interesser\* e notar que in futur li ortografie
va esser \*interessar\* e \*interessant\*. Naturalmen, li textus ja
printat antey, quam li covriment de Cosmoglotta, ne posse esser changeat
ante li fine del annu.

\-\-\-\-\-\--

 

ESQUE VU DESIRA AUXILIAR NOS ? Tande ples comprar li Occidental
litteratura quel vu ne ancor possede: RADICARIUM DIRECTIV e lexicos
NATIONAL-OCCIDENTAL

 

-26-

 

 

 

A NOR COLABORATORES

 

Cosmoglotta nr. 5 quel va aparir circa li 10 octobre va esser consacrat
al \*comercie\*. It va publicar inter altris un articul pri un
sensational invention fat de nor coidealist Marius den Outer in Den Haag
(Nederland). To es un scri-machine por scritura rapid, pri quel li
presse holandes ha ja mult parlat. Ti machine ja intrat in li practica.

 

Cosmoglotta nr. 6 quel va aparir li 1-im decembre va esser consacrat al
artes, con rich ilustrationes.

 

In 1936 li cadernes va esser successivmen consacrat al education,
scientie, litteratura, interlinguistica, etc. - Noi vell anc abordar
altri temas por exemple economie, religion, politica, ma on desconsiliat
nos tam spinosi pri queles li hodial spíritus es tam facilmen iritabil.
Omni nor letores va comprender nor prudentie.

 

CRONICA

 

Sempre li propaganda in omni movementes halta in li mensus estival.
Tamen noi posse signalar quelc factes interessant durant li ultim
trimestre. Bentost li labor va reprender partú con un nov vigore.

 

Noi exhorta tis de nor amicos quel publica articules pri Occ. in li
national presse sempre indicar li adresse del Occidental-Buró de
Chapelle (Vaud), Svissia (o del national centre quande it existe) por
que li letores quel desira conosser nor idés e movement mey documentar
se e devenir abonnate a Cosmoglotta. Un articul sin adresse ne have
efecte durabil.

 

Nor centre de propaganda de Chapelle \*sempre responde strax\* a omni
demande, con juntion de un numeró specimen de Cosmoglotta. In plu it es
completmen equipat con prospectes scrit in li principal lingues de
Europa.

 

DANIA. - Del 10-15 august, noi havet li plesura, que sr. E. Berggren,
secretario del Sved Occidental Federation, visitat Copenhag. Il assistet
al congresse del nordic filologos, u noi havet anc ocasion incontrar
professores Jespersen e Sydow, e escutar lor tre interessant discurses.
Sr. Berggren salutat nor yun Occidental-pioneros. Li resultate de nor
conferentie es un proposition Berggren-Blomé-Federn por li votation del
mollat sones, quel in consentiment con sr. de Wahl va esser presentat al
Academie quam eventual suplement de su propri propositiones; e li
proposition pri crear un \"Archive pri factes del practical aplication
de Occidental e su ínmediat comprensibilitá\", quel li letores va trovar
altriloc in ti numeró de Cgta-Inf.

 

\-- Ye ocasion de su 75-esim anniversarie ye li 16. julí, prof. Otto
Jespersen ha dat al jurnale \"Politiken\" hodie un interview, ex quel
seque ci traductet li passage pri li lingue international:

 

\"Mi cordie es fendet inter anglés e li lingues artificial.\"

 

Noi torna li conversation al lingues artificial, Esperanto e Ido, quel
sempre ha havet li grand interesse del professor, e il di:

 

\- Yes, on ya vide ho-témpor que li nov Germania interdi instruction de
p. ex. Esperanto, e in li nationalistic flutiones del presente li suol
es mal al lingues comunicatori, ma noi fa quo noi posse. Esperanto ya
sempre ha aparet me tro artificial, Ido es plu bon, ma anc constructet
tro sur li base de Esperanto. Du altri lingues Occidental e Novial in
facte constructe sur lu comun, e ili colabora. Occidental es constructet
de un mann, quel have li nómine de Wahl; il ha esset che me durant un
semane in verne por conferenties de matin til vésper, e ye un del proxim
dies va esser publicat un raport pri li coses, quel nos es comun. Per
auxilie de ti lingues un Islandés e un Bulgar va posser comprender
unaltru\...    Ilmari Federn.

 

ESTONIA. Un conosset proverbie pretende que \*null hom es profet in su
land\*. To semblat anc esser li casu por sr. E. de Wahl. Tamen desde
alcun témpor, li atention public comensa esser atraet sur il. Li jurnal
Päevaleht del 19 mai publica un grand articul con un portrete de E. de
Wahl, exposient e laudant li ovre del autor de Occidental. - Un altri
jurnal tre difuset Esmaspäev, de Tallinn, in su numeró del 11 august
anuncia que li celebri interlinguist have in ti die 68 annus; pos quo it
raconta su merites e da quelc informationes pri importantie de
Occidental. - Noi junte nor gratulationes

 

-27-

 

 

por desirar a sr. de Wahl long vive e felicitá. Nor letores deve nu
memorar li date del 11 august, die del anniversarie del autor de
Occidental.

 

FRANCIA. - Nor amico G. Poujet, instructor, distribuet folies de
propaganda in reuniones pedagogic.

 

Un altri coidealist, W. Gilbert, fat inserter articules pri Occidental
in francés in jurnales \"La Patrie Humaine\", in Occidental in \"Le
Réveil d\'Indre et Loire\" e in li \"Combat Syndicaliste\".

 

Li Association proletari interlinguistic comensat publicar sur folie
volant un trimestral bulletin. In li nr. 1 (julí 1935), li redactor
Poujet tracta divers questiones de organisation. Tis quel interessa pri
li Association proletari interlinguistic, fundat por propagar Occ. in li
medies social-comunistes posse scrir a sr. G. Poujet, Isles sur Suippe
(Marne), Francia.

 

GERMANIA. - \"Der deutsche Occidentalist\", Mitteilungsblatt des
Deutschen Occ.-Sprachbundes (Adresse: J. Quensel, Günthersleben über
Gotha) continua aparir con interessant contenete:

 

Nr. del 1-im may: Cedenburg in Hungaria, de E. Moess.

Nr. del 15-im may: Die Grammatische Struktur des Occ., de Walter Karch.

Nr. del 1-im junio: Das Esperanto-Wunder, de E.K. Neumann.

Nr. del 15-im junio: Occidental ist keine künstliche Wilthilfsprache, de
J. Quensel.

 

Nr. del 1-im julí: Li machine de chifframent, de G. Prinz.

 

RUMANIA. - Noi esset agreabilmen surprisat trovar in un semanala de
Craiova, \*Presa Poltenlel\* (3 junio) du grand columnes dedicat al Occ.
Un columne scrit in Occ. esset signat de nor devotissim coidealist Dr.
Peipers li duesim dat li traduction del sam textu in rumanian fat per
sr. Aurel Eschenasy, anc un coidealist. It es extraordinari constatar
quant Occ. es proxim a ti lingue national. Complet frases es presc li
sam; do anc por rumanianes, Occ. es comprensibil sin studie anteriori.

 

TCHECOSLOVAKIA. - Nor activ amicos de Tchecoslovakia comensa publicar,
secun li model del documentes del SAPO, un interessant serie de divers
documentes. Vi li liste til nu editet: Nr. 1., Exemples comparativ in
Esperanto e Occidental, con indication del internationalitá. Nr. 2: Quo
es Occ. (in Occ.). Nr. 3: Esque vu save, quo es Occ. (in tchec). Nr. 4:
Quo es Occ. (in german). Nr. 5: Quo es melior, Espo o Occ.? (in tchec).
Nr. 6: Recomendation de Cosmoglotta (in tchec e Occ.). Ulteriori numeró
va sequer: Nr. 5 in german e Espo, judicies pri Espo e Occ., Qualmen on
funda un Occ.-Club, etc. Omni ti documentes es mimeografat sur folies
format 210 x 297 mm. In resuma, to es un excellent colection completmen
imitabil!

 

\-- Noi mult joya dar sur págine apart li textu (sin li titul, quel es
printat apart sur li folies de nor amicos de Tchecoslovakia) del
OCCIDENTAL-BULLETIN, nr. 7. Do ples leer in it li cronica concernent ti
land. Ancor nor max sincer gratulationes pro li sempre excellent
propaganda fat in ti land.

 

SVISSIA. - Pluri jurnales recenset li revúe Cosmoglotta nr. 103 quel
esset inviat a circa 100 jurnales. Noi recivet un cert númere de
demandes de informationes pri Occ. - To esset un interessant
experientie. In futur, solmen un tre curt textu deve esser adjuntet por
li redactiones.

 

\-- Li SVISS ASSOCIATION POR OCCIDENTAL va probabilmen far su general
assemblé li 27 octobre (e ne li 13, quam indicat in li oficial
bulletin), in Biel. Noi ja peti nor coidealistes reservar ti die!

 

\-- Li \"Oficial Bulletin del SAPO\" dura aparir (Adm.: Occidental-Buró,
Chapelle (Vd.)). Li nr. 4 (august septembre) informa pri li morte de nor
membre Lazare Mendel (Craiova, Romania), pri li servicie del
informationes pri li Occ.-movement, pri li materiale de propaganda, li
propaganda in li gazettes por quel ti bulletin da 2 specimenes de
annuncies.

 

\-- A quo bon tant paroles? Li question si Espo es plu bon quam Ido, o
vice versa, ne es un problema plu quam ti, si noi vell preferer candeles
de stearine a un old lampe de petroleo. Tamen sembla, que li
\"Europa-Zeitung\"

 

-28-

 

 

(Basel) time un poc li luce electric caus su brilliantie e claritá. In
su numeró del 9. april 1935, it printa un articul de du columnes, scrit
de J. Schmid (Bern) pri un \"Europan lingue\". Sr. Schmid defende li
signes special de Espo quam índispensabil por li execution del principie
\"un son - un signe\". Pro que noi ne conosse ti principie in Occ., noi
anc ne have ti problema a resoluer. In plu, il defende li acusative
obligatori e li adaptation del adjective al substantive. Pos un
anihilant judicament pri Ido in respect a su propaganda, il continua:
\"Pos li nascentie de Esperanto, dozenes de \"mundlingues\" ha aparit.
Ma ne un sol posset mem por un moment interessar li publica. \*Ili omnes
ja apartene al historie\* (sublineat de nos): Esperanto unicmen, ha
restat e ha devenit li lingue vivent, parlat e scrit de cent-millenes de
homes\".

 

Esque noi posse expectar un serios progresse sur un tal base de
argumentation? E esque li Europa-Zeitung, quel in respecte de su nobil
tendentie pacific noi deve altmen estimar, posse justificar li
sacrificie de su columnes a tal futil discussiones? It vell esser mult
plu util publicar articules pri su propri domene: economic e politica
del pacifisme, in un mundlingue, mem in Esperanto, si it ne audacia
printar les in Occidental; ma mult plu fertil quam teoretic
argumentationes pri li avantages de un o un altri mundlingue, vell esser
un publication de articules in \*divers\* mundlingues, alternant.   
 Dr. H. Nidecker.

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

UN INTERNATIONAL CAMP.

 

In li ultim témpore on ha discusset pri li arrangeament de un
international Occidental-congresse. Un tal congresse certmen va evenir
bentost o tard.

 

Un idé venit in mi mente: Esque it vell esser avantageosi arangear li
congresse quam un international camp, o eventualmen un camp in conexion
con li congresse?

 

Li vive in campes, con tendas, etc., es ya tre modern, e mult
organisationes arangea su estival convenes in tal maniere.

 

Automobilistic campament es anc un modern developament. Li congressistes
vell posser ear automobilant e campant al congresse. Ma ne omni persones
possede automobiles, tendas o altri campatori equipament. It mey esser
que ti qui possede un automobil, ne possede un tenda e invers. Altres
have solmen li desir partiprender in li congresse e le necessi moné.

 

Por que omnes mey esser satisfat, li Occidental organisationes mey acter
quam intermediaries. Ti qui ne possede un automobil, obtene acomodation
in un vehicul; li viageantes sin tenda intra in relation con li fier
possessor de un tal, etc.

 

Esque ti suggestiones es realisabil?   Karl Krogstad (Norvegia)

 

 

UN OCCIDENTAL-CONGRESS?   Ja desde long témpor on parla pri it. Tamen
pro divers motives, li Occidental-Union ne ancor prendet un decision.

 

In altri parte, it sembla nos que por li unesim congresse, it deve esser
un successe e pro to, noi deve preparar it de long témpor ante su
realisation. Do, it vell esser un poc tard por 1936.

 

Noi peti omni coidealistes far nos propositiones pri land e date por que
noi vell posser far propositiones in li just témpor. Por ti congresse,
on deve selecter si possibil un land u li conditiones economic, politic,
turistic es max apt por assecurar li max grand participation.

\-\-\-\--

 

KOSMOGLOTT. Sr. Intr. Gösta Ahlstrand, Box 3007, GAVLE III, Svedia,
desira comprar li nr. 1, annu 1922 e 1, annu 1923. Ples far oferta e
precie.

\-\-\-\--

 

 

QUI NE ANCOR POSSEDE LI SEQUENT LIBRES? (che  Occ.-Uró)   \-\-- Afrancat

 

BERGER: Curs de Occidental in Occidental\... Fr. -.50

DE WAHL: Radicarium directiv in 8 lingues\.... Fr. 2.50

DE GUESNET: Manuale de conversation\.... Fr. -.40

CRESTOMATIE DE OCCIDENTAL\.... Fr. 1.50

LI COMPLET COLECTION DE \"OVRE\" (7 tomes)\.... Fr. 4.-

 

-29-

 

Doc. 141 a)    ÍNMEDIAT COMPRENSIBILITÁ - ARCHIVE DE FACTES

 

Un important argument de Occidental es su ínmediat comprensibilitá. Omni
Occidentalist save, que Occ. esset aplicat in corespondentie con
ne-Occidentalistes con eclatant resultate positiv. To pruva que Occ. da
ínmediat factic material avantages a su usator, quel nul altri sistema
posse dar. Un lettre in Espo es comprendet de quelc milles de
Esperantistes; un lettre scrit in Occ. es comprensibil a milliones de
homes (quel ne mem besona conosser li nómin de Occ.). Ma li publica, li
adversarios in discussion ne contenta se con li assertion del
Occidentalistes, ili demanda strax vider concret pruvas; e nor amico
posse riscar esser considerat quam fanfaron solmen pro que il ne posse
strax citar un palpabil exemple.

 

Pro to noi proposi instituer in \"Cosmoglotta-Informationes\" un
permanent rubrica nominat \"Archive del practic aplication de
Occidental\".

 

Omni coidealist quel aplica Occ. in lettres a ne-Occistes mey strax poy
informar li redaction de Cosmoglotta-Informationes quel va ci publicar
un noticie pri it (sub numeró current). Anc ancian experienties posse
esser publicat ci. Li noticie mey contener li sequent indicationes:

 

Date (mensu e annu) - Nómin e cité del Occ-istic expeditor - Númer del
lettres (solmen si pluri), grandore del lettres (til 5 lineas: curt
lettre; plu quam 25: long lettre) - Nómin o profession, cité, lingue
matrin del correspondent ne Occ-istic. - Tema de corespondentie. -
Lingue in quel li response es scrit. - Remarca: Esque ex li response
esset visibil que li altri ha bon comprendet; esque on ha dat traduction
de alcun paroles; esque li altri ha enunciat un opinion pri Occidental.

 

In sequent noi da quelc experienties quam modelles redactet secun ti
schema (\* = ancian exemples).

 

De témpor a témpor un rond númere del exemples posse esser collectet in
un liste e poligrafat quam folie special in sam maniere quam listes de
favorabil criticas e enunciationes pri Occ. Noi espera que nor
co-propagatores va sentir li \"Archive de aplication\" quam util auxilie
in lor labore.

August 1935.    Erik Berggren (Stockholm), Ilmari Federn (Copenhag)

 

\(1) Julí 1935, Occidental-Informationes Copenhag, Dania, scri al
consulatu in Copenhag de un grand international union de corespondentie.
(Rem.: por quelc grammatical parolettes ha esset dat traduction in li
margine). Li dan response del consulatu monstra, que on ha perfectmen
comprendet li lettre.

 

\(2) August 1935. Occidental-Informationes Copenhag, Dania, demanda in
Occidental ofertas pri printe del sved printería Röhr in Malmö (2
lettres + materiale por li oferta, redactet in Oc.). Li printería
responde in sved; ha comprendet omnicos.

 

\*(3) Ex Cosmoglotta Sept.-Oct. 1931: Li Liga de Nationes e Occidental:
Paroco Helmut Milner in Königsberg e/Eger, Tchecoslovakia inviat al Liga
de Nationes un proposition scrit in Occ. pri reforma del calendarium, e
recivet response, que li proposition va esser transmisset al respectiv
comité quel prepara ti question.

 

\*(4) Ex Cosmoglotta May-Junio 1932. Occidental in Practica. Occ. es
usat del administration de Cosmoglotta (Stockholm, Svedia) in
corespondentie con li post-giro oficies de Germania e Austria e omnicos
ha esset comprendet e respondet e respondet de ti oficial institutiones,
sin lexico\... Ples acter in sam maniere.

 

\(5) In septembre 1935, Occidental-Buró scrit al section de Information
del Societé de Nationes in Genève por petir li \"Litt Manuale del
Societé de Nationes\", edition francés. It recivet it per sam posta. Li
sequent frase esset scrit infra: Scrit in lingue international
\"Occidental\".

 

\(6) In septembre, Occidental-Buró, Chapelle, scrit al Printería de
Chiasso (Ticino, Svissia), por petir ofertas de precie detalliat, con
petition inviar modelles de paper e tipes. It recivet pos quelc dies
\*complet\* response in italian, con omni coses desirat. Li lingue del
loc es italian.

 

-30-

 

 

Li arte culinari international

 

per Adolf Fritzsche

 

Hante vivet durant quelc témpor in Hispanio, yo naturalmen save apreciar
li cocine hispan, e on va comprender que it nu vell esser me tre
agreabil manjar anc ci in Germania quelc specialitás del arte culinari
hispan. Por realisar ti idé, yo proposi al coidealistes hispan
exchangear con me prescritiones culinari, nam yo self posse ofertar in
compensation prescritiones por li specialitás de mi region, queles on va
posser provar anc in Hispania. Yo ne dubita que ti exchange de secretes
culinari posse devenir interessantissim si, in vice de far it per direct
corespondentie, on inserte it in Cosm. Inform., in maniere que li
discussion inter gastronomos fa se córam li tot publica leent
Cosmoglotta.

 

Por inaugurar ti discussion, yo da ci-infra un formal por far Leipziger
Allerlei, petiente li exertes del cocine hispan publicar in li próxim
numeró de Cosm. Inform. li formul por \"Arroz a la Valenciana\" quel yo
sempre ha trovat tam delicios.

 

 

 

Leipziger Allerlei (Diversitás de Leipzig)

 

On prende un sup-platilade de pises verdi, queles deve esser ancor tre
yun, un fascette de asparges, un litt cap de cauliflor, un platilade de
carottes e yun caulrap ciset in fin tranches e, pos har preparat ti
ingredientes, on stova li pises, li carottes e li caulrap in butre, til
que ili deveni tot moll. Interim on bollienta in aqua li cauliflor e li
asparges (queles ambi es cupat in pezzes). In sam témpore on jetta un
manuade de morchelles (morilles) in aqua bollient, poy on extrae les ex
li aqua e stova les in butre til perfectmen moll. Nu on prende un o du
dozenes de creves fluvial (ye absolut deficientie de tales, on posse
acomodar se con un quantitá equivalent de crustacés de mar, quam crabes,
langustes o homares), on bollienta les in aqua (si ili ancor ne es
bollit), e on extrae li carnin córpores ex lor crustes. Nu on mola li
crustes in un pistuore e stova les con un bon quantitá de butre durant
un demí-hor. Ad un parte de ti mixtura de butre e crev-crustes on addi
quelc coclarettes de farine, e poy du tasses de bullion, in maniere que
on obtene un sauce semí-fluid. In ti sauce on mette li legumes e altri
ingredientes, e on posi li tot ancor un moment sur foy. Li manjage nu es
pret. On mette it in un scudelle, usante li alb cauliflor, li nigratri
morshelles, e li rubi crev-carne quam garniment decorativ, e on versa li
reste del crev-butre sur lu tot.

 

Ti ragú deve esser fat tre consistent (nullmen fluid quam sup), e on
servi it junt con cotlettes de bovelle, filé bovin rostat o gallinelle
rostat.

 

 

Yo recomanda a omni coidealistes qui ancor ne conosse ti manjage, provar
it. Do ples, Sres. Coidealistes, entender vos con vor sponsas (si vu
have tales) por studiar ti problema culinari. Ellas va certmen esser
pret provar li nov manjage, nam secun un proverbie li amor passa tra li
stomac.

 

Naturalmen yo ne vole que li discussiones gastronomic limita se a
Germania e Hispania: Omni coidealistes es invitat partiprender e
contribuer li specialitás de lor landes, in maniere que pos un cert
témpore on va posser extraer ex Cosm.Inf. un complet manuale de cocine,
unic in su génere. - Bon apetite!

 

-31-

 

 

Annu 1.    Praha, li 1 septembre 1935.     Numeró 7.

 

Gerald A. Moore.

 

Pos expedition del ultim numeró de nor Bulletin noi recivet un curt e
trist information: \"Mr. Gerald A Moore has died. Please discontinue
sending the Occidental-Bulletin\". It resta nos li trist deventie,
informar nor letores pri li morte de ti devoet occidentalist e grand
amico de nor lingue. Li ultim numeró de Cosmoglotta-Informationes
contene un detalliat raporte pri su morte deplorabil.

 

Assemblé general de FEDERALI

societé por li cultivation e propagation del lingue international
Occidental, evenit lunedí li 29 julí in Brno. On ha electet in li nov
comité: presidente Jan Amos Kays, Brno, I. vice-presidente: Josef Svec,
Praha, II. vice presidente Petr Kaderka, Bratislava, secretario ing.
Frant. Polanský, Brno, cassera Ruzena Trávnícková, Brno, membres del
comité: Vlad. Korista, Ladislav Trávnícek, J. Obertt, Brno; Valentin
Jirousek, Svinov; Jar. Podobský, Bakov n. Jiz.; Rud Kolár, Plzen;
conto-revisores: Frant, Müller e Bruno Kajs, Brno. Li assemblé general
ha resoluet publicar su anuncies in \"Occidental-Bulletin\" / Jos. Svec,
Praha-VII., Skroupova 2 / e in li jurnale semanal \"Nazávislá politika\"
e usar les quam organes societari. On recomanda ad omni membres li
abonnament de ti du gazettes. Li localitás societari trova se in Brno,
Zelený trh 17, III. etage in li tolacitás del redaction de Nezávislá
politika. Ta on posse reciver anc informationes / ing. F. Polanský / e
adressar li corespondentie, o al presidente J.A. Kays, redactor e
printero in Brno 12, Wilsonova 11. Desde septembre on va reservar un
angul in li Nezávislá politika al lingue international e al til nu
aparit sistemas: Neutral, Esperanto, Ido, Novial, Interlingua, de queles
li culmination es li lingue OCCIDENTAL, constructet de prof. Edgar de
Wahl de Tallinn in Estonia.   F.P.

 

Club Occidental in Praha.

 

In li ultim regulari session del comité del Club Occidental in Praha on
tractat li proposition de sr. Podobský, etablisser un Propaganda-section
/ eventualmen quam section de FEDERALI / de quel li scope va esser
edition de un jurnale tipografat / Occ.-Bulletin / de manuales,
vocabulariums e litteratura occ. Omni hom, qui obliga se payar un
mensual contribution por li labores del section va devenir membre de it.
Sr. Podobský presentat al comité un calculation demonstrant, que mem per
un contribution de cca 5 til 10 corones mensualmen li section vell
posser developar un bell activitá. Pro to li comité de Club Occidental
invita omni su membres prender parte in ti interprense. Ples misser vor
adhesiones con indication de vor regulari mensual contribution a sr.
Jaroslav Podobský, Bakov n. Jiz.    C.O.

 

Ex nor jurnales.

 

Noticies pri Cosmoglotta, pri li Occidental-movement e un recension del
libre Li Astres del verne aparit in li jurnal NYMBURSKÉ LISTY, quel
aporta regularimen li noticies de nor O.P.I.

 

COSMOGLOTTA introductet un bon nov arangeament: Singul numerós es nu
consacrat al scientie e aporta valorosi articules de divers autores. Tre
interessant es li articul \"Li scientie e li spiritisme\". Dr. Sjöstedt
publica ci un articul pri li scientic terminologie in Occ. Ultra mult
altri articules on posse leer ci un raport pri li experiment del
tchecoslovac radio-station far audir li lun-lúmine transmutat a sones /
trad. de W. Gilbert ex li jurnal \"Haut-Parleur\", Paris. / Li numeró
103 es consacrat al interlinguistica, quel es tractat de max competent
autores: Sr. E. de Wahl, R. Berger, Ilmari Federn etc. Li ínreprochabil
ilustrationes contribue in alt gradu al bonissim impression, quel fa nu
nor central revúe. Omni ver occidentalist deve abonnar it! On posse
abonnar se tre comodmen missente li precie de abonnament al
postchec-conto no. 9.438 de J. Svec, Praha-Vil. Annualmen Kc 24.-.

 

Aurin paroles.

 

\"Ples absolutmen conservar li corage, assumpter li plen responsabilitá
por omni vor actiones, mem si vu es conscient, que vu ha errat. Ples ne
timer li errores, nam omnicos, quo sta creat per li cerebre e li manu
homan porta li signe del ínperfectitá homan. Null erras fa solmen tis,
qui fa necos.\"

 

Ti paroles esset dit de un general tchecoslovac al soldates, ma noi vole
confesser, que ili posse esser pronunciat a chascun altri hom e que ili
vale esser escutat de omnis, mem de nos, occidentalistes. Mult
coidealistes existe, qui time comensar li propaganda, pro que ili opine,
que ili ne save sat li lingue, o pro que ili pretende esser
ínsuficentmen informat etc. Ad omni tis noi recomanda leer li citat
paroles e ne hesita exhortar les: Al labor, coidealistes, e ne time li
erras, li afere ne es tam desfacil, quam vu imagina it. Omni nor activ
coidealistes ha comensat unquande just in li sam circumstanties, quam
sta forsan vu! Ad-avan! Null pigritá posse esser tolerat inter nos. Li
pigritá es un luxu, reservat a tis, qui have necos a far! Ma noi have
tro mult a far! Ergo: Al labor, al propaganda!    S

 

Corespondentie in Occidental

 

sercha sequent coidealistes: Senioretta Mary RAINER, Eschenallee 7 /
III.Stg. / Wien X / pri sport /; Sr. Kurt FRAENKEL, Fasangartengasse
105, Wien XIII / pri divers temas/ ; Franz KOSTKA, Kaiserstrasse 103,
Wien VII / pri glacial cosmologie, astronomie, electrotecnica.

 

Li fate de Esperanto in Germania.

 

Li german ministre por scientie, education e national cultura editet in
may un edicte, quel interdicte li docentie de Esperanto in li scoles de
Germania.

 

Un constatation.

 

In li numeró 4-5 de nor Bulletin noi invitat sr. Stádler de Plzen,
combatter Occidental per li sam maniere, quam noi combatte Espo, i.e.
per comparationes de ambi lingues. Noi pariat, que on ne va far to - e
noi ha ganiat. In fact, noi posse constatar con satisfation, que til nu
li Bulteno de la Laborista Ligo Esperantista in Plzen publicat null
comparation, ex quel li povri popul esperantistic vell posser vider li
lingual superioritá de Espo ad Occidental. It es regretabil, que on
lassa escapar un tam bon ocasion por monstrar li ínsuficentie de
Occidental\... S

 

Important avise a nor coidealistes.

 

Noi peti omni coidealistes, visitant Praha, ne obliviar visitar nor Buró
de Occidental in VII-Skroupova 2. Ma ples avisar vor visite in ante. On
posse far to anc per telefon, no. 226-90.

 

Subventiones por Occ.-Bulletin / Cassa de propaganda.

 

Prof. B. Rejha, N. Paka: Kc 5.-; -v-, Praha: Kc 40.-; prof. H. Pásma,
Tábor: Kc 10.-; J. Svec, Praha: Kc 45.10. In summa april-august: Kc
100.10. Li contos del Occ.-Bulletin es reviset mensualmen del revisores
del Club Occidental in Praha. / Cordial mersí por li misset
subventiones. Coidealistes, ples ne obliviar, que por li propaganda li
entusiasme sol ne sufice e que on besona moné.   BdO.

 

Arivat publicationes.

 

COSMOGLOTTA no. 102 may-junio 1935. / Cosmoglotta-Informationes
april-may-junio 1935. / COSMOGLOTTA no. 103 julí-august 1935 / Der
deutsche Occidentalist nós. 32, 33, 34, 35, 36. - Oficial Bulletin del
Sviss Association por Occidental, junio-julí 1935. - Class-Combatte, nov
bulletin del Association proletari interlinguistic, julí 1935. -
Nezávislá politika, nos. 29, 30. - Svenska Occidental-Förbundets
Medlemsblad, no. 12. - Bulteno de la Laborista Ligo Esperantista en
Cehoslovakio, no. 10.

 

Rozmnozil: St. Fechtner, Praha-1, 195. - Vydavatel a odpovedný redaktor:
Jos. Svec, Praha-VII., Skroupova 2.

 

 

 
:::
Cosmoglotta B 004 (oct-nov-dec 1935)
====================================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA-INFORMATIONES

 

Numeró 4    Octobre-Novembre-Decembre 1935

 

Apari durant chascun trimestre quam suplement a Cosmoglotta printat.

 

Redaction e Administration: Institute Occidental, CHAPELLE (Vaud),
Svissia.

 

Precie de abonnament, junt con COSMOGLOTTA, por 1936: Fr. 3,50 sviss.

 

 

LI ADMINISTRATION PETI PARDON\...

 

por li grav tarde pri li expedition del ultim numeró de COSMOGLOTTA (6
januar 1936) e de \"Cosmoglotta-Informationes\" nr. 4 (mi-januar 1936).
Li causes ne es pro diminution de nor activitá e del vitalitá de nor
movement, in contrarie, ma pro que li administration de Cosmoglotta (nov
adresse: \"Institute Occidental\") quel veni logiat in plu spaciosi
chambres postulat mult suplementari labores. In plu, li tot
reorganisation del Occidental movement va postular de nos ancor durant
li proxim mensus cert perturbationes in nor servicies por queles noi
peti nor letores pardonar nos. It es comprensibil que li liveration del
Occidental-litteratura e li responses a urgent comunicationes es sempre
fat \*per sam posta\*, quam til nu.

 

Noi ancor peti omni letores e propagatores de Occidental \*sempre
informar nos\* pri lor propaganda, articules aparit in li jurnales,
gazettes, etc. pri o in Occidental e anc pri articules concernent li
interlinguistic movement in general. Por ne far perdir nos precios
témpor it es recomendabil sempre inviar omni comunicationes IN
OCCIDENTAL; li documentes (lettres) in altri lingue national deve esser
traductet in Occ. o \*adminim resumat\*.

 

Noi ne dubita que per li strett colaboration de \*omnes\*, Occidental va
sempre plu rapidmen difuser se!     Li Administration.

 

A NOR LETORES!

 

Quam durant li finit annu, COSMOGLOTTA va aparir in 1936 in du
editiones: 1) COSMOGLOTTA, con li actual formate, dumensualmen. 2)
COSMOGLOTTA-INFORMATIONES, poligrafat quam in 1935, trimestrialmen, in
duplic formate de Cosmoglotta, o - si noi posse realisar nor projecte -
in forme de un gazette printat, quar págines, formate quadriplic de
Cosmoglotta.

 

Pro que li realisation de ti ultim projecte vell significar un plu grand
difusion de Occidental e un passu ad-avan, noi espera que omni
coidealistes, quel ne es tro restrictet per li actual financiari
situation, va auxiliar nos per strax reabonnar Cosmoglotta por 1936 o
per adherer al Societé de garantes o per dar nos special subventiones.

 

Noi memora que:

1\) Li abonnament por li du editiones es Fr. 3,50 sviss;

2\) Li duplic abonnament (3 exemplares) es Fr. 7.- sviss;

3\) Por esser membre del Societé de garantes por Cosmoglotta it es
necessi subscrir adminim \*un parte\* de Fr. 10.- sviss annualmen (Vider
li regulament).

 

Noi peti nor abonnates utilisar por lor payament al postchec-contos, li
formulario anexet al present caderne de Cosmoglotta-Informationes. Si ne
existe un tal formulario in it, noi peti payar \*directmen\* al
administration de Cosmoglotta per mandate international. Por landes u ne
posse esser misset mandates international, ples usar respons-cupones por
summas inferiori a Fr. 5.- sviss; por plu important summas, ples comprar
un chec in alcun banca. It es necessi ne obliviar recomendar li lettres.

 

Por evitar custosi micri payamentes in plurvez, noi consilia a nor
letores aperter un conto creditori che li Institute Occidental, ex quel
va esser prendet quande necessi lor micri debites.

 

Mey omnes memorar que li jurnale es actualmen li max bon medie por li
difusion del idés. Do: Subtene nor oficial organe per omni vor forties!

 

Li Administration.

 

-33-

 

 

 

COSMOGLOTTA IN 1936

 

In 1936, nor central organe va aparir quam in 1935, in 10 liverationes,
ex queles 6 es printat e 4 mimeografat (Informationes).

 

Chascun caderne printat va esser consacrat a un tema special, tre
probabilmen quam it seque:

 

Januar-februar: Bell-Artes (pictura e musica)

Marte-april: Litteratura

May-junio: Linguistica e interlinguistica

Julio-august: Psicologie, mores

Septembre-octobre: Scientie, tecnica

Novembre-decembre: Propaganda in un land special.

 

Omni colaboratores possent inviar contributiones con \*interessant\*
textus es petit informar li redaction.

 

Desde li Nov-annu, li redaction va disponer un important stock de
clichés quel va contribuer mult inrichar li ilustrationes de
Cosmoglotta.

 

LI NOV ORTOGRAFIE SIMPLIFICAT

 

Li prova del nov ortografie in Cosmoglotta esset diversmen apreciat. It
apari que it es ínpossibil contentar omnes, nam quo li unes trova bon li
altres trova mal. Tamen in general li simplification esset favorabilmen
acceptet, exceptet pri alcun paroles. Por evitar hesitationes, noi petit
sr. de Wahl preciser li regules del ortografie in experimentation e il
inviat nos li sequent propositiones a queles noi peti nor colaboratores
conformar se til li academie va decider:

 

Regul proposit pri duplic consonantes

 

Li fundamental regul ortografic in Occidental es:

 

Li \*radica\* del parol in su scrition per simplic o duplic consonantes 
es definit per li fonetic diferentie: curt o long.

 

Long in Occ. es omni \*accentuat\* síllabe, ne sequet de du o pluri
consonantes. Omni altri síllabes es curt.

 

Do li duplic consonantes es conservat:

 

1\) In nómines propri;

 

2\) In radic-paroles con curt vocal accentuat: sicc, stelle, vell,
batter; specialmen u on deve diferentiar simil paroles: mocca e moca,
car e carre, rate e ratte, etc.

 

3\) In omni derivat paroles, li radica de queles ja contene duplic
consonantes, anc li si accentu es transportat sur un altri síllabe:
constellation, siccativ, batterie, battalie.

 

4\) U on deve conservar li aspri son del s inter du vocales, por ne mutar
it ye son vocosi: assimilar, assentir.

 

5\) U li duplic consonant have diferent pronunciation: accentu,
suggestion, success.

 

Por li derivates in Occ. es valid li regul: Li scrition del radica es
conservat in li derivationes.

 

Che usation de prefixes (ad, con, in, dis, ex, sub, ob.) pluri lingues
seque complicat regules de assimilation. In Occ. on usa sive li clar
plen form (inmatur, conmensurabil) si on vide li clar litteral sense del
composition, sive li acurtat form (a, co, i, di, e, su, o) sin
reduplication e assimilation del consonante, si no vole usar un form plu
international (aplicar, colaborar, irational, elargar, etc.) specialmen
si li sense del composition ha desaparit (comun, diferent, imun,
suspect, etc.). Li sol exception ci es li casu 4 citat supra (pro
necessitá de fonetic scrition).

 

It ne es un exception scrir li curt paroles: in, per, con, til per
singul consonantes, proque ili nequande es accentuat in li frase.   E.
Wahl.

 

ESQUE VU JA POSSEDE\...

 

RADICARIUM DIRECTIV in 8 lingues    sv. Fr. 2,50 afrancat

COLECTION OVRE (7 tomes)    sv. Fr. 4.- afrancat

CURS DE OCCIDENTAL IN OCCIDENTAL   sv. Fr. -.50 afrancat

CRESTOMATIE DE OCCIDENTAL    sv. Fr. 1.50 afrancat

 

-34-

 

 

ASSOCIATION POR INTERNATIONAL SERVICIE (APIS)

 

Pro que un nov liste del membres va esser editet ante li medie del annu
1936, noi peti li membres de APIS far conosser nos omni modificationes
ante li 1-im april 1936.

 

Li beson de un apt medie de intercorespondentie es sempre plu grand.   
Institute Occidental.

 

CRONICA

 

AUSTRIA. - Noi esset informat que in Wien un Austrian
Occidental-Conferentie esset organisat durant 3 dies in novembre o
decembre. Regretabilmen, til nu, noi ne recivet detallies por
publication. Li preparatori comité esset ingeniero A. Reichert, Ing.
Machowetz e sr. H. Zagorsky.

 

In li Oestterr. Institut für Arbeitsforschung, sr. ing. Janotta fat
pluri discurses durant octobre pri li lingue international.

 

FINLAND. - Anc in Finland Occidental ha esset conosset strax pos su
aparition. Por exemple li redaction de Cosmoglotta esset in Helsinki (li
cité capital de Finland) li annus 1931 e 1932. Quam redactor functionat
mag. A.Z. Ramstedt, quel es tre bon conosset in gruppes de
occidentalistes. Inter svedlinguistes de Helsinki esset anc un club de
Occidental \"Societé Interlinguistic\" (Li sved es li duesim lingue de
Finland).

 

Li unesim articul por Occidental in finn lingue aparit evidentmen in
verne 1932. It es un interviú con mag. Ramstedt, quel redactor Tattati
publicat in \"Pohjolan Sanomat\" (Li jurnale prominent in Nord-Finland,
apari in Kemi). LI longore del articul esset 165 cm. e su rubricas
sonat: \"Li grand problema del auxiliari L.I. - Esperanto ni es
satisfatori ni posse esser li lingue del future. - Occidental es posit
avan it\". Benque Esperanto esset criticat severmen, nequi respondet. Un
annu plu tard red. Tatari publicat un nov interviú con mag. Samstedt in
un gazette vesperal de Helsinki \"Ilta-Sanomat\" (18.4.33, li longore
del articul 130 cm.) con li rubrica capital: \"Li problema del auxiliari
lingue del munde va esser decidet in li profix future\". Anc nu
esperantistes ne respondet. Denov un annu fugit, e red. Tattari scrit su
triesim articul, quel esset publicat del gazette \"Suomen
Sosialdemakraatti\" (Socialdemocrat de Finland) 3.4.34. Li rubricas del
articul 150 centimetric esset: \"Li auxiliari L.I. ne besona esser
inventet. - It existe ja in natura. - 10 000 comun paroles del lingues
occidental de civilisation es li base del democratic latin del future. -
Occidental es li lingue auxiliari quel un ters del homes del munde posse
comprender!\" Nu esperantistes ja devenit nervós. Un esperantista scrit
su proteste: \"Esperanto coresponde a omni postulates del L.I. Esperanto
ha expandet se súper li tot munde\", etc. Tamen li scritor declarat, que
ella ne conosset Occ. e que ella \"pro to ni posset ni anc volet studiar
su superioritá in relation a Esperanto\". Li polemica continuat ancor in
5 numerós de Suomen Sosialdemokraatti, e it esset adminim por Occidental
un tre bon reclame inter li finni proletariatu. \"Li ultim parol\"
restat a red. Tatari (benque su antagonist esset ja un fémina!). Plu
tard in autune 1934 nascet in \"Ilta-Sanomat\" denov discussiones pri li
idé del LI in 4 numerós. Red. Tattari scrit in favor a Occidental.
Esperantistes persistet silentios.

 

Un manuale de Occidental con vocabularium (118 págines) ha aparit in li
finnlingue ho-annu 1935. Li autor del bell-printat e bell-equipat ovre
es red. Tattari, qui colaborat con mag. Ramstedt. Quam publicator es
\"Occidental-Kerho\", un club, quel on fundat 1.3.35 (quam presidente
mag. Ramstedt, vicepresident poete L. Salava, econom artiste T.
Tapinovaara, secretario red. Tattari e vice membres del comité directiv
pictor J. Jyländki e poete V. Kajava). Un national societé finnic va
esser fundat in li proxim future. Li temporari adresse del nov societé
es redactor T. Tattari, Helsinki, Runeberg 17 D 66, Finland.

 

(Ti information arivat in Svissia ja ante 7 mensus, in un libre - quo ne
es consiliand por rapid information! -; ma noi trovat it per hasarde
solmen ante curt témpor. Noi peti sr. Tattari excusar ti ínvoluntari
tarde. Red.)

 

-35-

 

 

FRANCIA. - Noi recivet li nr. 2 de \"Class-combatte\", [organ
mimeografat del Association proletari interlinguistic. It anuncia inter
altri li actual composition del Comité de ti Association: 1) Karl
Krogstad, 16 Bersvendveiten, Trondheim (Norvegia); 2) Carl Segerstahl,
Vindeln (Svedia); 3) Tauno Tattari, Runeberg 17 D 66, Helsinki
(Finland); 4) W. Gilbert, 14 Passage Rochetière, Angers (M. et L.)
(Francia); 5) G. Peujet, Isles s/Suippe -
Marne-Francia.]{style="font-size:13px;"}

 

Sr. W. Gilbert (Angers) traductet del frances a Occ. un important
document pri li responsabilitás del mundan guerre 1914-1918 scrit de
René Gérin. Li corageos action de Gérin contra li militarisme ductet le
in frances cárceres. W. Gilbert traductet in plu: Li IV-im
Internationale e U.S.S.R. de Trotsky e comensa li traduction del
manifeste del partise comunist de R. Marx e F. Engels.

 

Por omni informationes pri ti organisation quel propaga Occ. in li
socialistic e comunistic circules, ples scrir a sr. G. Poujet, Isles
s/Suippe - Marne - (Francia).

 

\-- Sr. W. Gilbert comunica nos li tabelle del propaganda fat in
gazettes del 3-im may 1933 til 31-im august 1935 in su nómine (W.G.) o
in nómine del Ass. Prolet. Interl. (API):

 

L\'OUEST (Angers), grand regional quotidian: [3 may 33 (anuncie in
francés) W.G.; 25 julí 33 (articul in Fr. e Occ.) W.G.; 29 august 35
(anuncie in F.) W.G. LA DEPECHE (Tours), grand regional quotidian, 11
nov. 34, 14 marte 35, 19 junio 35 (anuncies in Fr.) W.G. LE REVEIL
(Tours), semanale social democratic), 1935 (anuncie in Fr.); 15 junio 35
(anuncie in Occ.), API. LE REVEIL (Angers), semanale republican, 31 aug.
35 (anuncie in Occ. con trad. F.) W.G. LA PATRIE HUMAINE (Paris),
semanal pacifist, 28 junio 35 (anuncie in Fr.), 23 aug. 35 (anuncie in
F.) API. LE COMBAT SYNDICALISTE (Paris), semanale libertari, 17 may 35
(anuncie in Fr.) W.G.; 5 julí, 23 aug., 30 aug., 6 sept. 35 (anuncies in
Occ.) API. Mersí por ti sistematic e inteligent
propaganda!]{style="font-size:13px;"}

 

RUMANIA. - NOi es informat que sres Eschenasy, patre e filio, prepara li
edition de un manuale de Occ. in rumanian lingue.

 

Nu, noi have li grand plesura extraer li sequent lineas de un lettre de
sr. prof. Géza Hant, CLUJ, ancian idist:

 

\"Yo permisse me comunicar vos per mi present lettre que pos un profund
e serios studie del lingue Occ. \*yo adhere oficialmen a Occ.\*, quel
per su grand similtá al natural lingues, li bell sonoritá (eufonie), su
ínmediat comprensibilitá, su regularitá, etc., etc. ha obtenet mi tot
plesura. Yo crede que it es completmen superflui exposir li motives e
rasones queles me ha ductet a ti decision, proque yo opine que omni
mundlinguistes, quel prefere li developation vice restar in li
stagnation, ha perpassat li sam via. Yo saluta omni coidealistes, in
prim li emerit autor del lingue Occ., sr. Edgar de Wahl, e yo peti omni
partisanes accepter me con ti amicitá e joya, con quel yo intra inter
les.\" (23 nov. 1935)

 

In un sequent lettre noi lee: \"Solmen yo regreta que ja antey yo ne ha
fat conossentie con nor bell lingue. Yo constata que li scrition in Occ.
es \*mult plu facil e fluent\* quam in Ido malgré mi ocupation de ti ci
lingue durant plur annus\". (2 jan. 36).

 

SVEDIA. - Comunicationes del Sved Occidental Federation. Li jurnale UNGA
TANKAR, nov. 1935, contene un articul \"Esperanto hopplöst\" (Esperanto
sin esperantie) de cand. C. Segerstahl. Mult letores ha demandat
informationes pri Occ. - NYA WERMLANDS-TIDNINGEN havet li 21 aug. un
exposition pri li ultim rote-botes in Svedia, scrit de sr. A. Palmqvist,
quel fini su articul per quelc lineas ex un dissertation (in Occ.) pri
li sam tema. - Con mersí noi atesta li recive de \"Päevaleht\" (Estonia)
li 19 may, e \"Nidaros\" (Trondheim) li 16, 22 e 28 aug. con excellent
articules propagativ de coidealist Krogstad.

 

\-- VIages. Durant li estive sr. Lindström, pres. del Societé Occidental
in Stockholm, visitat sr. Krogstad in Norvegia e sr. Berggren incontrat
li coidealistes in Berlin, Dresden, Leipzig e Copenhag. Pos li isolation

 

-36-

 

 

1928-1934 li annu 1935 ha dat nos eclatant pruvas ne solmen del facilmen
comprensibil Occ., ma anc de nor facilmen \*parlabil\* e \*usabil\*
lingue.

 

MARCAS GLUTINABIL con li provisori Occ.-emblema es recivibil de Box 171,
Stockholm. Precie: 1 öre por pezze.

 

COSMOGLOTTA. Por evitar duplic missages de moné, li sved abonnates es
petit payar per mandate international direct al Institute Occidental,
CHAPELLE (Vaud), Svissia.   Bn.

 

SVISSIA. - Li general assemblé del SAPO evenit li 27 octobre in Biel.
Articules explicant li scope e li construction de Occidental aparit in
li jurnales de Biel (L\'EXPRESS, JOURNAL DU JURA, BIELER TAGBLATT). Li
sam comité esset reelectet (Presidente: Dr. H. Nidecker/Basel;
secr.-cassero: F. Lagnel; membres: Mayor, Emery, Haller, Tanner, Ritter,
Piaget). - Li contos 1934 inregistrat un active de Fr. 508.40 e un
passive de Fr. 516.40. Li deficite de Fr. 8.- esset extintet per spontan
subvention del membres present al assemblé. - Pos li administrativ
aferes, li reste del posmidí esset consacrat a un conferentie de Dr.
Nidecker: \"Quelc canzones in Occ.\" e pos to, animat discussiones
sequet pri mult divers líber temas. Li max cordial amicitá reyet durant
li tot die e chascun participante departet con li grand joya har ancor
un vez constatat quant Occ. es bell, fluent e facilmen parlabil.

 

Noi sincermen gratula sr. Bieller quel fat omnicos por li successe del
assemblé. In plu, noi mersia li calidmen pro har consacrat benevolmen un
spacie de un demí págine por un textu propagativ in Occidental sur li
covriment de su du manuales de stenografie (Aimé-Paris) just editet. 
 fl.

 

TCHECOSLOVAKIA. - Li articul de sr. Peipers in Cosmoglotta nr. 104 pri
Tachotipe va esser reproductet con sam clichés in li jurnale NEZAVISLA
POLITIKA, de quel li chef redactor es nor coidealist Polansky.

 

Ti jurnal publicat ja pluri important articules pri Occ., e specialmen
un de sr. Podobsky.

 

In comensa de januar aparit in li sam jurnal un articul traductet de
Occidental \"Catalonia e Tchecoslovakia\" de prof. Alexandre Déuloféu.
To es un practic aplication de Occ. tot recomendabil!

 

Nor amicos tchec prepara un nov manuale e anc un vocabularium tchec-Occ.
(Ples vider li nr. 11 del Occidental-Bulletin printat in ultim págine de
ti-ci numeró)

 

CUBA. - Noi recivet con astonament li sequent carte de ínconosset
coidealistes: Cienfuegos, Cuba dec.25 / 1935. Nor estimat coidealist:
Noi desira vos un nov annu plen de felicitá e progresse. Tre sincerimen,
BONNEVAL e FUENTES, Arguelles 204, Cienfuegos, Cuba. - Con nor max
cordial desires, noi espera por les grand successe in li propaganda de
Occ. in ti republica.

 

NOVAS E OPINIONES EX ALTRI CAMPES

 

Noticie redactional. Certmen multes de nor letores es interessat audir
opiniones e evenimentes ex altri mundlinguistic campes; nam tal
conossentie posse sovent esser util in propaganda e discussion. Ci
Cosmoglotta-Informationes auxilia. Convictet e cert pri li bonitá de nor
afere e li evident superioritá de nor lingue, noi Occidentalistes ne
besona celar a nor adeptes li existentie de altri L.I., ma posse in
contra permisser nos li luxu presentar a nor letores interessant
informationes ex altri campes. Cosmoglotta-Informationes installa un
rubrica, quel va inserter citates e resumés ex altri gazettes,
specialmen mundlinguistic revúes. Generalmen li noticies va aparir in
traduction occidental; occasionalmen caracteristic passages va esser
citat in li lingue original, con notes suficent por permisser al letores
comprender it. - Li materiale ex quel noi hauste es ampli; noi ancor
besona colaboratores. Coidealistes havent li bon volentie leer un
Esperanto-gazette chascun mensu, un aquilin ocul pos passages
interessant, e témpor por traducter les a Occidental, mey anunciar se al
redaction.    C.R.

 

Ex li raporte pri li 27-im universal congresse de Esperanto 1935 in
Roma:

\... ye li reunion del comité noi trovat que li financial situation de
UEA in passat autune, quande li nov comité devet comensar su function,
esset mem plu terrific quam on tande opinet. Pro li present financial
barres inter

 

-37-

 

 

 

 

mult landes, li númere de activ membres ha gravmen decrescet durant li
annu current. Ma UEA recive li pluparte de su subvention financial del
activ membres, e noi fortmen espera, que plu mult Brites va adherer quam
\"Jarlibro---membroj\" por li annu venient. Li desfacilitás in li
UEA---oficie desapari poc a poc, e in 1936 on espera dis---inviar li
jar---libro (annale) in februar. Li directorie (\"Estraro\") successat
fortmen reducter li expenses, e opine, que li annu current va finir plu
bon secun li vis---punctu financial\... Jovedí matine devet trovar loc
li convenida del consilie de 

UEA, ma semblantmen omnis esset occupat pri paccar su bagage, nam solmen
li 

presidente, yo self, e un altre assistet, e noi trovat cludet li sala!
Li presidente declarat li convenida quam apertet, e questionat ca alqui
desira li parol. Yo respondet no, e il declarat it quam cludet. Vermen,
it es un strangi congresse\... Esque li congresse esset un successe?
Question desfacil a responder. Circa 1500 ex 34 landes ha adheret it, e
plu quam 1200 ha assistet in fact. Tamen del esperantistic vis---punctu
yo opine, que it ne esset tre successosi. Li vagada de cité a cité, e li
visites in omni loco ocupat tant témpor, que presc ne restat témpor
suficent por assister al assemblés, queles in consequentie, ne atraet
mult assistentes. Adplu, li separation del divers nationes in apart
hoteles fat presc ínpossibil li ver vive international accustomat ye
congresses. In altri láter, del vispunctu turistic, li arangeament esset
tre interessant, \... In general, li comité 

del congress ha bon arangeat li tot afere, ma it ha se monstrat quelc
mancas in detallies\... li plupart evenit pro manca de auxiliatores. Por
ti complicat arangeament on besona mult auxiliatores, e it sembla que
tis ne trova se in Italia. In resumé, yo opine que combination de
turisme e congresse in un semane ne es apt\... 

(Secun divers raportes compilat de C.C.G. The British Esperantist, sept.
1935) 

 

LI ADMINISTRATOR PARLA: \... It existe un categorie de letores, un
elite, quel noi aprecia súper omno. It es ti honorabil individues, quel
save self, quande lor abonnament comensa e fini e quel, spontanmen,
prolonga ti abonnament in témpor suficentmen temporan por que omnicos
functiona glatt e sin frictiones. Les noi benedi. \-- Concernent li
altris, queles nequande save, esque it es témpor por payar e quel, pro
to, crede, que li rect moment ancor ne ha venit, noi es tre genat. Si
noi pensa, que in omni vivent Esperantist cucha un eventual client, noi
deve comprensibilmen monstrar nos gentil, servitori, respectosi,
complesent a ti \"neutral\" cunicules. Pro to, quande lor abonnament
fini, noi tre discret adjunte al adresse---banderole li parol
mult---significant \"Abonfino\", quel támen e semblantmen ne es tre
facilmen comprensibil in Espo\... Nu noi desira parlar inter quar ocules
con li letores queles desira surtir de ti elite, Li practica monstrat
nos, que ne omni abonnates desira prolongar su abonnament. A noi ha in
fund depleset; altres noi ha gravimen ofendet, nam benque ili es
mult---annual abonnates, noi tamen ne hesitat mocar les o mem noi
corageat ne publicar un inviat manuscrite, quande ti manuscrit semblat
nos totalmen sin interesse o idiotic, --- altres pro al tri causes ne
plu desira payar, etp. --- Til nu, presc omnes adoptet por informar nos
pri su intention ne reabonnar li sam sistema: ili tot simplicmen devenit
mut. (LA PIRATO, juli---aug. 1935) 

 

LI NOV EPIDEMIE. Es it usabil, recomendabil, util, absolut necessi? Es
it etimologicmen justificabil? Have it referenties? Índiferent! It
existe. Ja desde quelc annus li sufix \"end\" intrat in nor lingue, plu
furtivmen quam triumfant, ma esque to importa? Li fact es, que it ha
devenit civitane in nor lingue. ON conosse it. ON usa it. Vi li sobri
fact. \-- Noi ne crede, que alquel autoritá posse per decretes alqualmen
influer li líber, natural evolution de nor lingue. Li sol superiori
instantie in li lingual questiones es Ii vivent practica. Nor Academie,
nor Lingva Komitato posse solmen constatar. Ili posse solmen registrar.
------ Si ili vell voler oficialmen recomendar o derecomendar, aprobar o
desaprobar quam un papa, ili vell riscar perdir un altri pezze de Ior
autoritá, quam noi ja ha experit pos li ínfelici battallie pri -ujo e
---io (Sufixes por landes; Occ.: ---ia; CR), nam malgré omni
declarationes del Academie, \"io\" survive quam victor. On posse
calcular ye li fingres de un manu li esperantic gazettes, quel nequande
usa 

 

-38-

 

 

li ínortodox sufixe \"io\" por nómines de landes. \-- Un simil moralic
colp sur li sede vell reciver nor honorabil Academie, si it vell
interdir usar li sufix \"-end\". 

 

(Li sufix ---end, existente in Ido, significa \"quo deve esser fat\".
Occidental conosse It, quam sufixe ínproductiv in li form \"---nd\":
examinand, dividende. U noviformationes es necessi, noi usa li form con
\*a\* e ínfinitiv: \"formoj evitendaj 

= \"formes a evitar\". Li rasonabil reflectiones del PIRATO es a
recomendar (rekomendendaj) specialmen a Idistes, quam salutari
contrapóndere contra li crede in li omnipotentie de lor Academie. CR)/Ex
LA PIRATO, julí-august 1935)

 

Occidental-Information Copenhag     Dania

 

In octobre Dro G. Forchhammer, ancian ldist e exdirector del reyal
institute por surdimutes in Fredericia, honorat nor curs semanal per su
presentie, e ye ti ocasion enunciat su present opinion pri li L.I.:

 

\"Yo esset inter li unesim Idistes in Dania, e ha mult e long témpor
laborat por Ido. De 1911 yo esset durant quelc annus, til que comensat
li trublas del guerra, presidente de \"Dansk Ido---Forbund\" e
chef---redactor de \"Dansk Verdensprogstidende\", li dan Ido---gazette.
In li recent Ido---congress in Fredericia yo ancor fat un discurs pri mi
labore che li surdimutes. 

 

Ma nu yo ha completmen abandonat li crede in li obligatori finales de
Espo---ldo. Yo ha audit pri li existentie de Occidental ne ante li
discussion inter sres. Jespersen e De Wahl. Occidental e Novi al nu es
tam simil, que on posse considerar les quam solmen dialectes de un
lingue medial quel yo vell nominar Jewahli, secun li du autores; e yo
considera me nu quam Jewahlist\".

 

Dr, F. enunciat se specialmen pri Ii personal pronomines : \"Li sistema
de Novial es ci plu regulari, plu facil a memorar (Red.: Forsan por
nordic persones, ma to ne es cert) quam ti de Occidental. Ma yo secue
sr. de Wahl in su critica pri li ---n---formes del genitive: \"nusen,
vusen, etc.\" Yo vell preferer formes per ---i: nusi, vusi, etc\"; li
pronómine possessiv ya es un specie de adjective\". Con interesse Dr. F.
audi que li pronomines de Occ. have un (facultativ) ---i: \"mi, tu(i),
su(i), e que i---formes \"nostri, vestri\" por li plurale ha esset in
experimentation; ma que on generalmen nu prefere li formes curt sin
---i: \"nor, vor\".

 

\"Yo va scrir mi idé a prof. Jespersen. Su opinion deve esser decisiv
por nos\". 

 

Dr. F. salutat che nos con joya li filies de su ancian amico e
colaborator Birger Jönsson: \"Vor patre ha publicat un excellent libre
de aprension por comensantes in Ido, con textus ex dan historie e
geografie. On deve absolut adaptar it a Occidental e publicar it denove
!\"

 

E con un pezzette de chocolate a chascun, li amabil old senior salutat
nos adío. 

Ilmari Federn.

 

LI PROGRESS DE OCCIDENTAL 

 

\"Mani coidealistes sovente monstra ínpatientie\" scri J. Cordonnier in
li tchec Occidental---Bulletin de oct. 1935. \"IIi di que nor movement
progresse tro lentmen\...\".

 

Ma ili es rect. Quam lingue, Occidental es ínsuperabil. Pro quo do li
publica ne accepte it tam rapidmen quam It deve? Pro que li publica es
stupid? Absurd! Li culpe es che nos. Li Occidental---movement deve
aprender del bolshevicos e indulge in regular self---critica. Ci es mi
contribution.

 

--- Tre poc de nos prova vider Occidental quam it apari al ordinari hom.
Noi deve constantmen rememorar que, a il, li L.I. ne es un question
primari. Primari questiones es li guerre, li economic crise, etc. Li
L.I., quam L.I. ne interessa le. Il solmen va aprender un L.I. si es
scrit in ti L.I. coses queles il ne posse trovar in alqual altri loc.

 

Esque jurnales consacrat al difusion solmen de un L.I. ne es un poc
absurd? Ili 

--- specialmen li esperantistic tales - es ordinarimen tre tedant
(antiqui anecdotes, cronica por li iniciates, etc.) 

 

Duesimmen, yo deve dir que existe un grand danger de academisme in nor
campe. Noi passa tro mult témpor in li linguistic discussion. 

 

-39-

 

 

Triesimmen.. Ma un altre posse continuar. Noi besona plu de
self---confidentie e plu de self critica.    SW. Beer (London)

 

(Benque noi ne have li sam opinion quam sr. Beer, noi publica su lettre.
Esque forsan altri letores desira far audir opiniones? --- Red.) 

 

INTERNATIONAL REVÚE PEDAGOGIC 

 

Pro li grand númere de articules e li divers annexes quel noi desira
adjunter al present numeró de Cosmoglotta---lnformationes, li spacie
manca por adjunter special págines pedagogic. In plu, li ultim numeró
(105) de Cosmoglotta esset reservat al pedagogie, e noi ne vole imposir
a nor letores un litteratura quel forsan ne interessa li majorité. Tamen
li idé de un revúe pedagogic seque su via e noi studia li possibilitá
printar 2 o 4 numerós chascun annu por debutar.

 

Colaboration. Noi desira trovar colaboratores, in chascun land, quel
vell colecter, selecter, traducter omni articules quel vell interessar
li vive pedagogic international. Si possibil noi va aperter special
rubricas. Pro to, noi peti omni coidealistes quel vell auxiliar, strax
informar nos. 

 

Propaganda por ti revúe. Por lansar li revúe, omni adresses deve esser
inviat strax al administration. Noi espera que to va esser un excellent
medie interessar mult pedagogos. Chascun coidealist vell posser far
talmen un special propaganda e pruvar per factes li imens utilitá de un
L.I. quel permisse leer articules venient de landes max divers, e
intercambiar informationes max interessant por su erudition
professional.

 

Abonnamentes: Noi intente provar por ti nov revúe li líber abonnament:
li abonnates invia al administration li summas, grand o micri, quel ili
posse expenser por assecurar li edition del revúe. In compensation, noi
va inviar les, por li propaganda in pedagogic circules, tam mult
exemplares quam hauste su donation. 

 

JA NU ON POSSE ABONNAR LI FUTUR REVÚE PER SIMPLIC POSTCARTE.

 

Subventiones: Noi ja recivet sv.Fr. 10.---  (anonim de Svedia); sv.Fr.
10.--- (anonim de Svissia). Summa: 20.--- sviss. 

 

Li administration: Institute Occidental 

ULTIM NOVA     1. AUSTRIAN OCCIDENTAL-CONFERENTIE (9-14 april 1936)

 

Noi just recive li programma de ti important conferentie. Noi desira a
nor coidealistes plen successe in ti excellent propaganda in favor de
Occidental. Vi li programma resumat (pro manca de spacie) : 

 

Jovedí 9 april: 20 cl. Reunion del Occ.---Club Progress con discurs de
sr. K. Janotta: \"Li historie del lingue international til 1900\". 

 

Venerdí 10 april: 16---18 cl. Liber reunion por interconossentie. 20
cl.: Public propaganda vésper. Dr. Homolka: \"Pro quo Occ.? Cardinal
punctus del interlinguistic problema\". 

 

Saturdí 11 april:15---18 cl. Inaugural session; discurs de Ing. Hans Ro
Hoerbiger: \"International intercomprension in li scientific
litteratura.\" 

Soledí 12 april: 9-12 cl.: \"Propaganda in Austria e fundation de un
Austrian Occidental---Liga. 20 cl.: Reunion de divertissement. 

Lunedí 13 April: Final session pri \"Li international organisation del
Occidental---movement, Academie, 1. International congress\" pos raport
de sr. Dr. Hans Homolka. 

Mardí 14 april: Consacrat al visite del cité e a un excursion al
castelle Kreuzenstein. 

 

Deliberation in german e Occidental. Rabatte sur li austrian ferrovias.
Cotisation öS 5.---. Detalliat informationes che li secretario: Sr.Ing.
A. Reichert. Hebragasse 9/III/12, WIEN IX

\-\-\-\-\-\-\--

 

Un programma de conferenties es etablisset per li Occidental---Club
Progress de Wien. Ili va evenir in Café Meller, Kaiserstrasse 56, Wien
VII. 

22 januar: Karl Janotta: \"Pri li 1-im Austrian Conferentie in Pasca
1936.

29 januar: R. Hartmann: \"Li scientific lingue in li practica\".

5 februar: Karl Janotta: \"Li decimal classification e li lingue
international

12 februar: Dr. H. Homolka: \"Latin - Anglés - Occidental\"

19 februar: ? . Qual progresses li L.I. vell dar al turisme, si ja nu it
vell esser utilisat?

29 januar: Comense de un Occ.-curs de 7 hores.

 

 

-40-

 

 

 

Occidental-Bulletin

 

Annu 1.    Praha, li 1 decembre 1935     Numeró 10.

 

Vazeni ctenári! Az dosud jsme Vám zaslali Occidental-Bulletin
zdarma.Dobrovolné príspevky, jez jsme az dosud dostávali od obetavych
stoupencu, stacily k tomu, abi nás nenárocny list mohl pravidelne
vycházeti. Vzdáváme proto vsem dárcum znovu svoje díky. Ponevadz vsak
chceme jednak zajistiti svému listu pevnejsí a stabilnejsí financní
základnu, jednak pripravovati jeho zlepsení a rozsírení, rozhodli jsme
se, stanoviti od 1. ledna 1936 rocní predplatné na Occidental-Bulletin
na Kc 6.- za iu císel. Kdo poukáze toto predplatné jeste pred 31.
prosincem t.r., dostane malou brozurku occidentalskou jako premii. K
poukazu predplatného prikládáme k dnesnímu císlu vplatní lístky post.
sporitelny. Sest korun rocne je tak nepatrná suma, ze nepochybujeme, ze
vsichni si budete moci. O-B. predplatiti. Získáme-li preliminovany pocet
platících predplatitelu, budeme moci rozsíriti list jiz v roce 1936 o
pravidelnou zábavnou prílohu, jez vyde ctyrikrát do roka. Pomozte nám
uskutecniti tento plán. Konecnym nasím cílam bude vydávání tisteného
casopiso. I toho jednou dosáneme!

 

Pozor! Clenové Clubu Occidental v Praze a prátelé, ktorí jsou bez práce,
budoi i napríste dostávati Occidental-Bulletin zdarma. Je pouze trebe,
aby nám lístkem tento svuj náruk oznámili. Adm.

 

 

Comunication del administration.

 

Noi refere al comunication fat in li numeró 8 de nor Bulletin e repeti,
que desde li 1 januar 1936 noi va misser nor jurnal solmen a tis, qui va
har assignat nos li anual abonnament de Kc 6. - in extrania: 3
respons-cupones. Hodie noi adjunte, que noi va introducter un regulari
trimestral suplement belletristic, si li preliminat númere de abonnates
va esser atinget. Ples usar li adjuntet postchec por assignation del
precie de abonnament.

 

Ex nor jurnales.

 

Hodie noi posse informar nor letores, que li jurnal Nezávislá politika
introductet un stabil rubrica pri Occidental. Noi debi ti success al
extrem afabilitá de sr. ing. Polansky. In li numerós 35-36 e 37 noi lee
un serie de articules de sr. Podobsky, quel responde per precis
argumentes al articul Esperanto de sr. Sembera publicat in li numeró 34
de Nezávislá pol. In li numeró 38 noi lee un articul Interna ideo de
Esperanto, in quel on monstra li naivitá del esperantistic intern idé e
contra-posi li realistic e strax aplicabil devise de occidentalistes:
Servicie al homanité. Nezávislá politika va continuar li publication de
ulteriori articules pri Occidental. Li jurnal merita esser leet de omni
occidentalistes tchecoslovac.

 

NYMBURSKÉ LISTY publica in su nro. 45 del 8 novembre un concis noticie
pri li libre Discussiones inter E. de Wahl e O. Jespersen de nor
ínfatigabil coidealist sr. Podobsky.

 

Un suggestion.

 

It eveni tre sovente, que occidentalistes, quel besona comprar divers
coses in extrania o executer ta divers comissiones, usa in tal casus li
servicie del coidealistes in ti land. Per to nasce un amical
colaboration e reciproc auxilie, quel es un bell fructe del aplicat
internationalitá. Ma ti procede have anc su láter obscur: Per to on
renuncia al direct relation con li respectiv firmas in extrania e
neglige talmen usar e propagar Occidental. Noi mult vez ha fat li
experientie, que comendes scrit in Occ. es sempre acuratmen executet in
extrania. Noi proposi do, in tal casus scrir directmen al respectiv
firma e usar in li corespondentie consequentmen \*solmen Occ\*. It ne es
necessi renunciar totalmen al servicie del respectiv coidealist, on
posse ya indicar su adresse quam intermediator. Ma li max bon propaganda
es li practic usation del lingue in li relationes international!    -or.

 

Testament de un arabo.

 

Un arabo, moriente, legat a su tri filios un truppe de cameles, queles
ili devet divider talmen, que li maxim old filio recive un demí, li ylu
yun un ters e li maxim yun un ninesim del truppe. It esset 17 cameles.

 

It es evident, que on devet ear al cadi, pro que: qualmen divider sin
buchar? Li cadi ha judicat:

 

\- It es necessi, que yo presta vos li deciottesim camel. E nu li maxim
old filio va prender su demí de deciott, it es nin; li plu yun su ters,
it es six; e li maxim yun su ninesim, it es du cameles.

 

Quande chascun forpulsat su animales, it restat ancor un camel, ti quem
prestat li cadi. Li cadi reprendet su animal.

 

Li heredantes credet in prim, que to ne es rect, ma quande ili calculat
precismen, ili constat que, proprimen, chascun de les have plu mult,
quam il devet originalmen reciver ye li númere de decisett cameles.
Qualmen to esset possibil?

 

Vecerní Ceské Slovo

 

 

Lingual questiones.

 

On questionat nos de pluri láteres, qualmen on traducte li tchec frase
\"Prosím\", quel es tre frequent e have pluri senses. Si on expresse li
gratitá, on di in tchec: \"Dekuji\", e on responde: \"Prosím\". In
Occidental: \"Mersí\", li response: \"Neproquó\".

In li frase \"vstupte, prosím\" it sufice dir: \"Ples intrar, senior\".
Ci li parol \"prosím\" es partmen ja traductet per li polit form del
imperative e accentuat ultra to per li titul \"senior\". Anc in altri
simil frases on traducte \"prosím\" max simplicmen per li titul. P.e.:
\"To nevím, prosím\": \"Yo ne save, senior\". In frases quam: \"Podjete
mi to, prosím\" on posse dir anc: \"Yo peti vos, presentar me it\". - In
fine quelc tipic frases tchec: \"Pockat, tak to nepujde\"; in Occ.:
\"Stopp, talmen it ne va successar\". \"Aha, uz vím\": \"Bon, yo save
ja\".

 

A nor nov adherentes.

 

Omni nov adherentes, queles studia Occidental ex li manuale Ucitel
svetomluvy, have li jure, demandar gratuit corectura de su leciones, si
ili adjunte un marca de Kc 1.-. Ples misser li leciones al Buró de
Occidental, Praha-VII., Skroupova 2.

 

Vocabularium tchec-occidental

 

de sr Podobský es ja pret in manuscrit. On va comensar su edition strax,
quande li editor J. Svec va har liberat se del actual excessiv afluentie
del labores. Li vocabularium va contener ca 3000 max frequent vocabules.

 

Propagativ folies

 

Buró de Occidental in Praha-VII, Skroupova 2, editet successivmen li
sequent folies propagativ policopiat:

 

N.1. - Ekzemploj komparaj - in Espo. e Occ.

N.2. - Quo es Occidental? - in Occ.

N.3. - Víte, co je to Occidental? - in tchec.

N.4 - Was ist Occidental? - in german.

N.5. - Co je lepsí, Esperanto, nebo Occidental? - in tchec.

N.6. - Oferta de abonnament a Cosmoglotta - in tchec e Occ.

Ulteriori folies propagativ va sequer.    BdO.

 

Subventiones por Occ.-Bulletin \*Cassa de propaganda\*.

 

R. Studenský, Praha: Kc 36.-; J Sonberg, Praha: Kc 10.-; T. Horácek,
Neratovice: Kc 10.-; H. Svecová, Praha: Kc 4.-. In summa
\*octobre-novembre\* Kc 60-. Sincer mersí por ti auxilie!   BdO.

 

Arivat publicationes.

Cosmoglotta nro 104. - Class-Combatte nro.2. - Cosmoglotta-Informationes
nro.3. - Oficial Bulletin del SAPO, nro. 5 e 6. - Nezávislá politika
nro.33, 34, 36, 37, 38.

 

Romnozil: St. Fechtner, Praha-1, 195. - Vydavatel a odpovedný redaktor:
Jos. Svec, Praha-VII, Skroupova 2.

 

 

Praha, li 1 januar 1936.   Annu II. Numeró 11

 

Nov presidente de Tchecoslovacia.

 

Li 14 decembre 1935 senior presidente Masaryk, in un etá de 86 annus,
anunciat su demission. Pos un deci-sett-annual benedit periode
presidential, il cessat esser li presidente del Republica, ma il sempre
va restar li spiritual ductor del tot nation tchecoslovac. In ri
restrictet cadre de nor micri jurnale noi absolutmen ne posse justmen
descrir li importantie de su clarmen cristallisat personalitá por nor
state e por Europa in general. Si nor Republica in li actual crise
economic, politic e moral successat mantener li órdine, li justicie e li
libertá de cives de omni nationalitás, noi debi it solmen al sagesse de
Masaryk e al autoritá, quel il jui che omni habitantes de nor state.
Adiante, il recomendat senior Dr. Benes quam su successor. Li 18
decembre 1935, in li historic sala de Vladislav, li deputates e
senatores per un eclatant majorité de votes ha electet sr. Dr. Benes
quam duesim presidente del Republica. Li electores e li publica salutat
li resultate del election per long e entusiasmat ovationes. Sr. Dr.
Benes desde 20 annus es li intim colaborator de Masaryk. Per su election
li representantes del population del Republica manifestat clarmen, que
noi va mantener li actual linea politic, li linea del presidente
Liberator Masaryk, li linea quel assecura nos li democratie, justicie e
libertá. Presidente Dr. Benes es li max apt successor de Masaryk e
realisator de su idés. Tchecoslovacia continua esser li state de
Masaryk.

 

In comensa del nov annu.

 

Sin digression noi confesse, que noi intra in li nov annu 1936 con
orgollie. Yes, con orgollie, pro que noi recivet li previdet númere de
abonnamentes e pro que, consequentmen, li aparition de nor Occ.-Bulletin
es assecurat por li tot annu 1936. Ti constatation causat un grand
plesura al editor e it es li max bell recompense por su labor. Esque
resta ancor alquo a dir? Yes. Lu principal: Cordial mersí ad omni nor
coidealistes, queles per li abonnament e per li subventiones ha monstrat
tant mult comprension por nor afere. E nu, con nov forties e con nov
optimisme al nov labor! Mult successe in li nov annu 1936.    -or.

 

Sixant annus de Jan A. Kajš.

 

Noi aprende solmen nu, que li patre del occidentalisme in
Tchecoslovacia, li prim pionero de Occidental che nos, nor amico Jan A.
Kajš, ha atinget li 9 junio 1935 su sixantesim annu de vive, quel posse
servir nos quam bon exemple. Il labora por li idé del LI. ja 35 annus.
Desde 1900 fervent esperantist, il devenit idist strax pos aparition de
Ido e laborat por li nov lingue con omni su forties e entusiasme. Il
editet manuales, vocabulariums e desde 1922 anc su \"Jazyk
mezinárodní-Lingue internaciona\". Sin Kajš, Ido ne vell har difuset se
tant rapidmen in Tchecoslovacia.

 

Quande in 1922 aparit Occidental, Kajš, ti idealist sempre yun e sempre
progressistic, esset entusiasmat per ti lingue e posit omni su idealisme
e capacitás in li servicie de nor lingue. Noi omnis conosse su labor por
Occidental. Ceský klíc Occidentalu, Cursu del LI per postcartes,
Praktický jazyk svetových styku Occidental, Ucitel svetomluvy, li
jurnale Jazyk mezinárodní, li revúe Occidental, Konec Babylonu, Problém
jazyka mezinárodního, ultro to mult altri materiale propagativ, to
omnicos es su labor. E just nu noi recivet su triesim manuale de
Occidental 1935, quel noi recense in altri loc. In 1934 il editet li
bell Micri Chrestomathie in Occidental, quam I tome del nov Biblioteca
de Occ. e Li Astres del verne de Podobský quam II tome del dit
Biblioteca. Il printat anc Cosmoglotta in 1925  1931 il fundat li
Federation del amicos del lingue international auxiliari in Brno, il fat
mill altri labores por Occidental, queles noi mem ne conosse.

 

Pro to noi sta hodie avan le, un poc inhontat, pro que noi ne save, per
quel paroles expresser nor max amical gratulationes. Omni superlatives
vell esser banal. Pro to noi di solmen: Car senior Kajš, amico fidel,
ínfatigabil, altruistic combattente por nor idé, portator del purissim
idealisme, lass nos presentar vos nor manu. Vive ancor mult annus in
plen sanitá, colecte li joy e li plesur, quel es li fructe de vor
assidui labor. Noi vole auxiliar vos per omni nor forties.   J. Svec.

 

 

Un nov manuale tchec de Occ.

 

Just nu aparit un nov manuale tchec de Occidental de sr. Kajš. It es ja
li triesim edition del tchec manuale de sr. Kajš e noi joya vider li
bell librette, 

quel es un excellent pruva del activitá e perseverantie de nor
coidealist Kajs. Li libre es tre bell arangeat, in li max apt format CSN
A6 e contene ultra li complet grammatica, textus de exercitie in forme
de curt anecdotes e amusant articules. In summa un excellent librette,
quel noi ja tre besonat. Noi gratula a sr. Kajs. Li manuale custa Kc 5.-
e on posse comendar it sive che Buró de Occidental in Praha-VII, sive
che li editor J.A. Kajs, Brno 12, Wilsonova 11.

 

Lingual questiones.

 

Noi continua li explication de divers frases idiomatic, queles ne posse
esser traductet litteralmen in Occ. Tre sovente on audi li sequent
frases: \"Vy jste to necetl?\" \"Jakpak by ne!\" On traducte it in Occ.:
\"Esque vu ne leet it?\" \"Sí!\" Li parol sí (accentuat!) expresse
afirmation pos un question de negation. On traducte per sí nor frase
jakpak by ne tre precismen. Un altri tal frequent parol es \"samé\".
P.e.: \"To jsou samé plané reci\"; in Occ.: \"It es intot van parlada /
van paroles\". \"Mluví samé nesmysly\": il parla solmen (o sempre)
nonsenses\". E qualmen on di li bell tchec frase \"To je holý nesmysl!\"
In Occ.: \"It es un pur nonsens!\" - Alqui perdit su porta-moné, ma pro
que it esset ja old e ad-plu tot vacui, il di in tchec solmen:
\"Nevídáno\". In Occ.: \"Null damage!\" Quande on aprende, que alqui
refusat maritar se con un old fémina, on comprende su situation e di in
tchec: \"Noní divu, ze ztratil odvahu\". In Occ.: \"It ne es astonant,
que il perdit li corage.\" Ma on posse dir anc: \"It es comprensibil,
que il perdit li corage\".

 

Subventiones por Occ.-Bulletin.

 

Anonim, Kolíg: Kc 50.-; Dornák, Frenstát: Kc 3.-; Tykvart, Plzen: Kc
10.-; Jirousek, M. Ostrava: Kc 26.-; Hasík Rynholec: Kc 4.-; Vozerílek,
Vys. Mýto: Kc 4.-; Mares, Velen: Kc 4.-; Neumann, Praha: Kc 30.-; O.S.,
Praha: Kc 35.-; Korista, Brno: Kc 4.-. In summa in decembre: Kc 170.-!
Cordialissim mersí por ti bon auxilie!

 

Upozornení. Doslé predplatné zde zvlást nevykazujeme, zabarlo by to
prílis mnoho místa. Jenom cástky, o nez predplatitelé poukázali více,
nez ciní predplatné, vykazujeme jako Subvention por Occ. Bull.

 

Divers comunicationes.

 

Omni abonnates, queles ha assignat li precie de abonnament ante li 31
decembre, recive con li present numeró li brochurette \"Li Via de
Progresse Individual\" de E. Bidole quam gratuit premie. Noi va expedir
li numeró 12 de Occ. Bull. solmen a tis, qui va har payat li
abonnament!! Li belletristic supplement al Occ.-Bull. va aparir in
marte, junio, septembre e decembre de chascun annu.

 

Nota del redaction. Pro abundantie del materie noi devet ajornar pluri
articules e rubricas al numeró 12. Ples excusar.   Red.

 

Rozmnozil: St. Fechtner, Praha-I, 195. - Vydavatel a odpovedný redaktor:
Jos. Svec, Praha-VII, Skroupova 2.

 

 

 

 

 

INTERNATIONAL REVÚE PEDAGOGIC

 

Gratuit suplement a Cosmoglotta. Red.: Occidental-Buró, CHAPELLE (Vd),
Svissia.

 

A NOR LETORES.

 

Plu modest quam li supra titul es li sequent págines. Ili es li nucleo,
noi firm espera to, de un plu ampli jurnale. Su prosperitá e su
developament depende del interesse quel va manifestar nor colegos.

 

Noi va debutar per quelc págines anexet a Cosmoglotta-Informationes. Si
nor interprense have successe, noi va far printar it in printería e
forsan far aparir it quar vez per annu.

 

Li coidealistes quel desira auxiliar nos es petit comunicar lor
articules, suggestiones, remarcas al redaction. Noi va esser grat al
benevolent colaboratores quel va informar nos pri li max important
evenimentes o decovritiones pedagogic, pri metodes, bibliografie de
general interesse colectet in lor respectiv landes.

 

Nu, car colegos, un nov via aperte se! Noi desira que it mey ducter al
successe nor lingue in ti nov dominia! Auxilia nos secun vor
possibilitás, nam li labor ne manca por li benevolentes!    fl.

 

CORESPONDENTIE.

 

Noi mult mersia li colegos quel respondet a nor apelle insertet in li
nr. 1 de Cosmoglotta-Informationes. Ci seque quelc extractes ex lor
lettres:

 

Sr. A. Nordlund, Rällsö (Svedia):

 

Con grand joya, yo lee in C.I. que on pensa fundar un international
pedagogic revúe. It va har grand successe, yo crede, e va devenir un
stimulation pri li bellissim idé.

 

Sr. J. Podobsky, Bakov n. Jir., Tchecoslovakia:

 

Vor idé, yo accepte e aplaude a it! Certmen, noi ne posse editer un
representativ revúe printat, ma un suplement mimeografat adjuntet al
Inf. es realisabil. Forsan vu intente executer ti idé talmen que vu va
serchar landal colaboratores. In ti casu, yo posse con joy auxiliar vos
e yo es pret inviar vos pedagogic noticies ex nor land\...

 

Sr. H. Björkman, Jänkisjärvi (Svedia):

 

Vor projecte in Cgta-Inf. pri edition de un revúe pedagogic es tre
injoyant. Ante long, yo ha intentet scrir a vos pri ti afere e proposir
un action in li direction projectet.

 

Un revúe por li international relationes del docentes es tre desirabil.
Ma un revúe solmen in Occ. ne va ganiar mult membres. Si noi desira un
success por li revúe, it deve esser poliglottic. Li interlingue deve in
tal revúe solmen luder li role de un servitora, humil ma necessi e
ínevitabil. Li revúe deve contener original articules in national
lingues con paralel traduction in Occ. Chascun docent vell haver
interesse pri un tal revúe. It es supposibil que un letor, qui comprende
un foren lingue, anc desira partiprender li contenete de articules scrit
in altri lingues. Tande li interlingue oferta su servicie. Ti lingue il
posse aprender ex li paralel traduction de articules in su patrin lingue
o in un foren lingue, quel il comprende. Li interlingue deveni un ver
lingue auxiliari e ne plu un afere de \"fanaticos\".

 

\"Li moné manca\" versimilmen va esser li response pri mi suggestiones.
Li possibilitás por edition de un tal revúe, yo ne posse judicar. Yo ha
solmen acceptet vor invita relater mi pensas. Tamen yo imagina me, que
un tal revúe vell esser vendibil e que li occidentalistic docentes per
omni forties vell subtener it. - Pri fundation de un organisation
international de docentes, yo es tre interessat e es pret adherer.

 

Ex un altri lettre de sr. Björkman:

 

Yo crede que si on vell editer un revúe simil a \"Pedagogiskt Forum\"
(Red.: Tre bell libre annual, contenent 50 articules scrit in sved,
norvegian, dan e finlandés con illustrationes) ma pro docentes de omni
nationes, e pro to con paralel traduction in Occ., it ne vell esser sin
successe. Si in comensa on

 

-1-

 

vell editer ti revúe per un tome in chascun quinesim annu it tamen vell
esser bonvenit.

 

Ultra it un micri folie mimeografat in Occ. con informationes pri
evenimentes in li munde scolari es desirabil. It vell esser suficent, si
ti folie informativ vell esser editet per du numerós in annu. Esque it
ne vell esser un programma realisabil?

 

Sr. G. Poujet, Isles-sur-Suippe, Francia:

 

Vor proposition es extremmen seductent\... Adjunter 2 o 3 folies
specificmen pedagogic a Ctga-Inf. ja va esser un excellent medie de
ligation por nos e un embrion de alcun cos plu complet\...

 

Sr. J. Quensel, Günthersleben über Gotha, Germania:

 

Con grand interesse yo leet vor projecte in Cgta-Inf. pri un revúe de
instructores. Noi vell posser dar informationes pri li statu pedagogic
in li singul landes. It vell esser tre interessant sequer qualmen in
historic sense ha changeat ti scientie.

\-\-\-\--

 

PARTE PEDAGOGIC

 

LI MOVEMENT PEDAGOGIC DEL PRINTATION IN LI SCOLE.

 

It es ínpossibil dar ci altri cose quam tre general indicationes. Ti
indicationes mey incitar li letor documentar se plu completmen pri ti
tema. Con plesur yo va auxiliar le. Printation in scole es tro strett
denomination: it presenta solmen un aspecte del efortie interprendet per
FREINET e su colaboratores por renovar li public primari francés
docentie.

 

Ante comprar un micri presse e far composter textus per scoleres, it es
necessi agnoscer que, til hodie, noi errat pri possibilitás del infantin
spíritu. It es necessi inspirar se del labores del Institut J.J.
Rousseau (Genève), de Dr. Decroly, de A. Ferrière e in general del
modern renovatores del pedagogie.

 

Constructer su pedagogie sur li \"ínmediat interesses\" del infant, to
es li cardinal punctu. Permisser le expresser su pensas per paroles, per
scrites, es li max bon medie docer le mastrisar su lingue matrin.

 

Li scoleres scri líbermen curt textus pri lor ludes, li labores de lor
genitores, li micri incidentes de lor omnidial vive. Ili selecte, sub li
control del instructor, un ex ti textus de 7 o 8 til 15 o 20 lineas).
Colectivmen, on corecte it al nigri tabul. Poy un gruppe de 5, 6 o 7
scoleres ea al table de printation. Un ex ili conta li lítteres,
fractiona li textu per strecas in lineas hant aproximativmen sam
longore. Chascun scolere composte 1, 2 o 3 lineas. Pos quelc dies de
aprentisage, un scolere composte un linea in 7 o 8 minutes. Li
compostores es ordinat. Per micri spegul, on lee li textu. Un ex li
infantes corecte li líttere-erras. Li instructor verifica. Poy on plazza
ti compostores sur li presse. Ti labor postula circa demí hore. In
seque, on fa li tirage. Por printar 60 til 100 folies (format 13, 5/21
cm.) it es necessi ancor demí hore.

 

Chascun scolere recive un folie. Li suplementari folies es ligat in fine
de chascun mensu sub li form de un micri revúe con special titul e on
exchangea ti scolari jurnal con 10, 12, 15 scoles quel anc printa.

 

Chascun semane, on posse printar 2 o 3 folies. Durant li scolari annu 60
til 80 folies. To es li \"libre de vive\" del scole.

 

To, quo on lee in li divers scolari jurnales interessa mult li infantes
pro que in it, scoleres de divers locos in Francia, e un poc in extrania
(ci necessitá de un auxiliari lingue) raconta lor vive. Esque ne mi car
TJERNSTROM ?

 

Ti textus posse tre bon servir quam base por docer li matrin lingue quam
yo scrit supra, ma\... in plu in posse esser li punctu de depart del tot
instruction. Ti tema vell postular almen un nov articul\... si li
letores desira it.

 

200 til 250 scoles francés practica ho-moment li printation. It have
avantage ne tro rupter li horarium e programmas oficial pro que on posse
printar durant li témpore consacrat al \"labor manual\".

 

G. Poujet.

 

-2-

 

 

 

CARACTERE---SCOLE (Articul original; reproduction ne sin permission del
autor) 

 

Li historie nequande halta. Esque it es li historie universal o li de 

un parte special? Ya, li experientie doce que grand transformationes de
un 

dominia del vive homan es sequet de tales de al tri districtes. Li ultim
max 

important element revolutionari esset li guerre mundal. It developat ne
solmen li max vehement lucte inter hom e machine (rebellente li creatura
contra su propri creator), ma it revelat anc li final victorie del hom
pri li desvivet, tamen vivent materie; advere it ne esset un definitiv
triumf! 

 

Pro to li combatte continua se. Ma in tal maniere que li hom hat devenit
self un parte del anorganic mecanisme, comensa recuperar su position de
unquande. Frases quam \"hom --- machine\" o anc \"saventie ---
potentie\" ea plu e plu detronat. 

 

Li yunité justmen gruppa se circum altri, nov banieres. It ne plu
glorifica li purissim intelectualisme. Presc quotidian it posset vider
que li intelectu es capabil ne solmen a productiones plen de dignitá
homan. Quam durant li guerre li íncult mann sovent decoconat se quam
qualificat por comandament --- tam pos li guerre mani \"doctor\",
possibilmen \"honoris causa\", usat su notiones alt intellectual sin
alcun scrupul purmen por subjugar omni minu favorisat in ti regard. (Vu
conosse self suficentmen li tal mal---odorant processus del ultim
témpores in li tot munde) . 

 

Nu li question qualmen declarar li discrepantie que li usual education
ne fa melior li homage?! Facilmen reconossibil que justmen li pedagogos
ha atribuet lor attention a ti problema. Nam ili videt que lor propri
labor hat pussat flores tam sordid quam steril. De tal explorationes
resulta li nov tendentie de \"caractere---scol\" quel accentua nu
justmen li qualitás interior quam necessi a cultivar. 

 

Ti erudition del caractere ea atinget per acustomation in li omnidiari
instruction quel deve procurar ocasiones: provar li fide, practicar li
devotion a un idé, imposir discretion, adtruder necessitás por augmentar
li fortie del voluntá e del resolution e obligar al responsabilitá. 

 

 

Forsan vu objecte esque it es nov scopes? Yes, ili es ne totalmen
ínconosset til nu; ma lor importantissim e absolut pretension es nov in
fact. Nam it resulta 

in ultra que li instruction ne representa \"mort\" conossenties, ma
media li cultura  in tal maniere que it forma li psiche del yun hom in
li sens de firm caracter. 

 

Selfevident que li exercities gimnastic ne sta negliget in ti scole
secun li old tendentie \"mens sana in corpore sano\". In ultra quam viv
fontes aflue al labor scolari li tipic nationalitá del scoleros, li tot
complex patriotic; in fine, ma ne ultim, li etern ideales del
particulari historie --- queles omnes es explotat in li intention supra
indicat, sam quam li principies religios con queles ne existe contrarie
e per queles es dat li garantíe de un education ne petrificat in
hipernationalistic strettesse. 

 

It vell esser tema de ulterior dissertation monstrar qualmen ti scopes
es realisabil omni die.     Johannes Quensel  (Germania) 

\-\-\-\-\-\-\--

 

LI POTENTIE DEL SCOLE

 

On mey ne tro exaltar li scole. On ne va anobilar, inrichar,
perfectionar it nultémpore tam mult quam it es necessi. Su tasc in self
es suveran pro que it forma li caractere de un nation. Un nation quel
have mal scoles porta li sam vicies quam li individue quel ne havet
matre o quel havet solmen un matracha; li instinctes desordinat del
animale domina in ti nation, quam in ti individue, li caracteres del
homanité.

 

Li scole exerci duplic influentie; in prim sur li eleves per li personal
docentie, poy sur Ii tot nation per li comun idés quel it da al totalité
del eleves. Sol li duesim influentie es decisiv: li individue va posser
rebeller se, ma it ne va escapar li permanent tendenties del loc in quel
li scole va har fassonat le. Li prejudicies in ti loc va constituer li
cadres li max solid del opinion populari. Li logica del principies
proclamat in li scole va traducter se ínevitabilmen in li tendenties, in
li reflexes e in li actes deI nation.

 

-3-

 

 

 

 

Nul social reforme prevale contra li scole. Necos grand successa sin li
scole. Li patriotisme es van, quel ne cuida in prim pri li scole. Un
modern state exige esser plu o minu consentit. It ne va transviver pos
li ruptura tro complet del unité de inspiration scolari. 

 

Lucien Romier, celebri publiciste francés contemporan 

\-\-\-\--

 

LI MOVEMENT EDUCATION INTERNATIONAL 

 

BELGIA. Del 9 til 16 august evenit in Bruxelles li congresse del
Federation international por li docentie del dessine, de quel nor
coidealist, prof. R. 

Berger (Morges) es li general secretario.

 

--- In marte fundat se in Bruxelles li \"Centre national de Education\".
It va persequer li labores del eminent Dr. Decroly e provar realisar li
union del forties e competenties dissemat tra li tot land por servir li
progresse social per li progress educativ. 

 

TCHECOSLOVAKIA. Li 7---im conferentie del delegates del Federation
international del Associationes de Instructores quel evenit in Praha del
9 til 11 august 1934 adoptet li sequent resolution: \"Li F.I.A.I.,
studiant li problema del formation del instructores, favora: 1) Li
formation universitari del instructores, 2.) Li possibilitá persequer
gratuitmen li studies quel ducte al profession de instructor, 3) li
exclusiv usu de qualificat docentes in omni scoles, 4) li inicial
formation general e professional al sam nivelle por omni instructores. 

 

POLONIA. - In Warszawa evenit un conferentie del psichologos scolari.
Quar sectiones labora in li sequent dominias: I) Tasc del psichologs
scolari, metodes e resultates, 2) Apreciation del inteligentie, etc., 3)
Pedagogie e psichologie social, etc., 4) Li divers pedagogies, li
psicopatologie, etc. 

 

ITALIA. - Li frequentation del scolari curses es obligatori por omni
prisonarios de minu quam 40 annus e facultativ por li altris. Hodie 202
scoles de prison functiona e 18 000 prisonarios seque les. 

 

GERMANIA. - In Würtemberg li seminarie ha esset supresset e remplazzat
per un Academie Pedagogic. 

 

SVEDIA. --- Existe nu 35 nomad-scoles in Lapland por li bass classes.
Ili functiona in li cabanes del I---im julí til 5 octobre. Li du
superior classes tene se in li villages e anc durant hiverne. Li
education es dat per Laplandes in sved. Li ambulant scole eveni in plen
solitude, proxim Lapan camp. Infantes es de 8 til 10. Ili prende li
repastes in un del tri cabanes; Ii classe es in li duesim e li triesim
es reservat al instructora. 

 

ANGLIA. - In marte sr. Ramsbotham, secretario parlamentari del Board of
Education inaugurat li unesim studio del munde consacrat completmen al
production comercial del film educativ, Cleveland Hall Studios. Desde
annu li Gaumont---British Instructional ja productet 62 filmes. 

 

FRANCIA. - Proxim Pau esset apertet in 1934 un institute
medico---pedagogic por garsones desde 5 annus. On recive ta solmen
infantes nervosi, ínstabil e desfacil. 

 

CHINA. --- Li articul 149 del nov Constitution del Chines Republica es
talmen conceptet: Li expenses por li instruction public deve esser
adminim 15% del budgete general por li guvernament central e adminim 30
del budgete general por li provincias\...

 

U.S.A. Li \"Junior Literary Guild\", 55 Fifth Ave., New---York, quel
have quam scope li developament che li infantes e adolescentes li
inclination por li bon leturas, publica desde quelc annus un interessant
revúe litterari \"Young Wings\". Per articules captivant e bell
ilustrat, ti publication presenta a su yun letores li nov libres e da
les informationes pri li vive del contemporan autores por li yunesse. In
rubrica, por ili reservat, li infantes self posse expresser lor opinion
pri li ovres quel ili leet. 

 

(Li supra informationes es extraet e resumat ex li \"Bulletin del Buró
international de Education\" in Genève) . 

 

PER NOR REVÚE, PLES LABORAR AL DIFUSION DE \"OCCIDENTAL\" CHE NOR
COLEGOS! 

 

-4-

 
:::
Cosmoglotta B 005 (jan-feb-mar 1936)
====================================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA-INFORMATIONES

 

Numeró 1 (5)    Januar-Februar-Marte 1936

 

Apari durant chascun trimestre quam suplement a Cosmoglotta printat

 

Redaction e Administration: INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud),
Svissia

 

Precie de abonnament, junt con Cosmoglotta, por 1936: Fr. 3,50 sviss

 

NOV TARDE\...

 

Pro li sam motive invocat in li ultim numeró de Cgta-Inf. 1935, noi
apari ancor con un cert tarde. Si necos impedi nos (noi ne ya posse
saver quel urgent Occ.-labores atende nos!) noi espera far aparir li nr.
2 in junio. Noi mult regreta ne posser junter li abundant textus pri
\"Ex altri campes\" quel have un grand interesse por nos
Occidentalistes, por ex. li translocation de Genève a London de U.E.A.
li max grand organisation espistic, li textus del Occidental-Bulletin de
Tchecoslovakia quel contene in su numeró de may interessantissim
articules e mult altri altmen suggestiv informationes.

 

NOI PETI omni propagatores o letores SEMPRE INFORMAR NOS pri omnicos
interessant nor movement. Mem curt articules va esser benevenit. Chascun
coidealist desira conosser quo fa li altris!

 

CONTENETE

 

Noi specialmen recomanda al atention de nor letores li sequent
articules:

 

1 - Ortografic questiones

 

2 - OCCIDENTAL-UNION e OCCIDENTAL-ACADEMIE

 

3 - Li cronica e specialmen quo concerne APIS e un Occidental-gazette,
sub TCHECOSLOVAKIA

 

4 - Lass nos colaborar!

 

5 - Li Occidental-insigne

 

NOR NOV PROSPECTE

 

Li nov prospecte quel vu trova junt con li present numeró de
Cosmoglotta-Informationes ja havet un grand successe. Quáncam it ne
esset anunciat ni in Cosmoglotta ni in Cgta-Inf. it esset tant bon
acceptet que nor edition de 2 00 ex. ja es exhaustet pos apen 1 1/2
mensus. Un duesim edition de 5 000 ex. va esser fat ti proxim dies.

 

Quel scope have ti prospecte? To es dar a omni propagatores de nor
lingue un medie tant complet quam possibil in comod forme. It posse
esser utilisat in omni landes del munde. To vell esser anc un modelle
por editiones in national lingues. Noi recomanda INCLUDER IT IN OMNI
CORESPONDENTIES.

 

Precie: 10 ex. gratuit. Chascun exemplare in plu custa Fr. 0,02 sviss.
Ples strax comendar vor stock, nam li propaganda por Occidental ne posse
atender!

 

PROPAGANDA-MATERIALE. Noi memora que noi invia \*strax\* omni materiale
de propaganda in francés, german, anglés, hispan, italian e ancian
numerós de Cosmoglotta a omni propagatores quel desira it.

 

-1-

 

 

APOSTROFAT LÍTTERES

 

In Cosmoglotta nr. 106, noi informat nor letores que por vicear li
apostrofe in li 10 paroles restant 4 membres del Academie proposit usar
li líttere y o li tilde. Per circulare del 15.2.36, sr. de Wahl informa
que li y quam substitution por li apostrofe es acceptet. Ti pri li tilde
resta in experimentation.

 

ORTOGRAFIC QUESTIONES

 

In li ultim numeró de Cosmoglotta-Informationes li letores ha trovat un
proposition de regularisation de nor ortografie. Nor coidealistes desira
un clarmen exposit regul por posser sequer it. Durant li unesim témpores
del evolution de nor lingue noi in general tendet conservar plu-minu li
historic ortografie usat in ADF e basat sur L. To esset natural proque
nor unesim propagatores esset persones con linguistic conossenties e
erudition. Ma con li plu grand expansion veni a nos plu e plu elementes
quel ne possede suficent lingual conossenties e queles pro to sovente ne
save ca in ti o altri casu usar un o du consonantes, p. ex.: appetit e
aperitiv o apetit e apperitiv; esque aggravar e agreabil, o agravar e
aggreabil, etc.

 

Li fact es que anc li conossores del indicat grand lingues ne va sempre
saver qualmen scrir, proque li divers lingues seque divers vias, p.ex. F
adresse ma A address, F comité A committee, F colonne ma colonel, A
excel ma excellent, F. appeler ma appellation, etc.

 

Ancor plu caotic es li scrition si noi junte li altri lingues. Ci li
lingue H ha presc eliminat omni duplic consonantes ma conservat li rr.
In contrari li lingue I reduplica un enorm númere de consonantes mem
contra li etimologie, p.ex. accademia, immagine, ammiraglio,
abbandonare, Affrico, etc., etc. ma sovente just contrarimen al usantie
del altri lingues scri solmen un consonant u li altri scri du p.ex.
colezione (de L. collatio), comandare, comenzare, cominciare, comune (ma
immune), conestabile, etc., u in AF on scri commande, commencer, commun,
connétable. Anc in li lingue self on posse vider discrepanties, p.ex.
difrenare apu affrenare e difforme; disgranare, disgrassare, disgrato,
etc. apu digression, digrossare, etc. amezzare apu ammassare (F.
amasser), instabile apu istituto, istrumento e mem suddelegato e
suddividere. I scri abbonare F abonner. Specialmen desfacil es sempre li
assimilation del prefixes, pri quel on ne posse dar simplic e clar
regules mem in L. do ancor plu desfacil in li modern lingues. Qui
interessa se pri ti question mey leer mi detalliat exposition in
Cosmoglotta 1929 Nr. 64 e 66, pag. 155 e 196, ancor recivibil in nor
Centrale in Chapelle.

 

Ma lu desconcentrant nu es ancor que li modern lingues anc ne seque ti
complicat regules de assimilation. In F. p.ex. apu dilacérer,
dilatation, diluvial, etc. on have dislocation, apu digérer, digression
\-- disgrâce, disgregation, apu exclamation, excuser, etc. \--
écoueurer, écorner, apu exterminer, etc. etc. On vide un cáos complet.

 

Li erudito senti se sublim, ma li minu instructet es inbarrassat e
suffre de complexes de minuvaloritá.

 

On ne posse expugnar un terren solmen per un stab de oficeros, on deve
haver anc li masses del infanterie, ma ti posse acter solmen secun scrit
regulamentes del militari órdine, e junt, e ne secun plesur o idé de
chascun singul. To vell totalmen desconcentrar les. Pro to noi deve
haver cert simplic e clar regules por li ortografie a sequer, quel da al
ordinari hom li certitá scrir corectmen, anc sin conosser AFD e L! Li
scientistes e erudites posse sempre usar li historic ortografie sin que
on va timer que ili va haver complexes de minu-valore pro lor
conservatisme.

 

Un tal passu es motivat anc per li general tendentie del lingues e
regularisation e simplification in omni directiones, e certmen va esser
li evolution anc che nos.

 

Por tamen ne cluder li portas detra se, it es bon in li lexicos indicar
ancor anc li historic forme del grand lingues per duplic consonante de
quel li un in parenteses. P. ex. a(portar), co(m)munist, i(r)rational,
e(f)fortiar, a(g)gressiv etc., quam sempre permisset. Ma certmen it es

 

-2-

 

 

desirabil ne mixter ambi ortografies in li sam articul o libre.

 

Por vider li efecte practic del proposit nov ortografie, Cosmoglotta va
usar it durant quel témpor. Li coidealistes es petit sequer li
evolution, provar it de omni láteres e comunicar lor opinion al autor de
Occ. (Eha 10, TALLINN, Estonia). Naturalmen yo ne posse responder a omni
corespondentes, ni intrar con ili in discussion privat. Ma li Academie e
Celia va tractar li question e poy decider li via a sequer.   E. de
Wahl.

 

OCCIDENTAL-UNION

OCCIDENTAL-UNION, Pres. Dr. H. Homolka

Heiligenstaedter Str. 233a, WIEN XIX/2

 

Wien, li 20 marte 1936.

 

Circulari lettre al Plenum e al Senate del Occidental-Union.

Objecte: Demission de sr. Ing. Pigal.

 

Tre estimat coidealist,

 

Sr. Ing. Pigal, post multannual assidui activitá in divers functiones
del Occidental-movement, ha declarat su demission quam director del
Central-Oficie, pro que li extension de su professional obligationes e
su labores de redactor de un jurnale impedi le mantener su mentionat
oficie.

 

It es ínpossibil apreciar per poc paroles omni merites queles nor amic
Pigal ha savet aquisiter durant li long annus in queles il ha dedicat su
entusiasme e su forties al developation del lingue Occidental e al
administration del Occidental-movement.

 

Quo il ha perlaborat in su qualitá de coautor e editor del grand ovre
\"Occidental, die Weltsprache\", redactor de Cosmoglotta durant 1927 til
1930, creator del excellent Occidental-stenografie \"Panscrit\" (1928),
secretario del Occidental-Academie durant 6 annus, director del
Central-Oficie durant circa 10 annus, etc, etc. va junter su nómin
ínobliviabilmen al histories del lingue Occidental.

 

Noi regreta vermen li decision de sr. Ing. Pigal, ma noi deve respectar
it, pro que su motives es tre grav. E noi mersia nor prominent
coidealist cordialissim pro omni su servicies rendit in mult annus a nor
organisation, ne sin esperar que il va bentost retrovenir por ocupar
denov un ductori rang in nor moventie.

 

Por li Senat del Occidental-Union,    Dr. Hans Homolka.

 

\-\-\-- 

 

ELECTION. Per circulare del 20 marte 1936, esset proposit al votation
del Plenum e del Senate sr. Lagnel, quam nov director del
Central-Oficie. Per comunication de Dr. H. Homolka, li votantes (7
membres del Plenum, 16 membres del Senate) ha acceptet sr. Lagnel ye li
unanimitá del voces.

 

CENTRAL-OFICIE.

 

Car coidealistes,

 

Quam successor de nor experimentat, qualificat e devoet coidealist sr.
Ing. E. Pigal, quel yo ci mersia calidmen pro li imens labor fat por nor
movement, yo ne cela me quant es desfacil prender in manu li direction
del Central-Oficie. Li emoent unanimitá del voces del Plenum e del
Senate tamen va dar me nov forties por plenar mi tache in li límites del
possibilitás e del auxilie quel yo va reciver. Yo anc espera ne decepter
per mi labor li fide quel omnes dat me.

 

Ye ti ocasion, yo permisse demandar a omnis con insistentie benevoler
facilitar mi labor per sempre responder e precipue responder rapidmen al
lettres, questiones, circulares del Central-Oficie. In casu u vu ne
posse responder strax completmen, ples informar nos quande vor definitiv
response va arivar.

 

Conform al statutes, li nov adresse es:

 

OCCIDENTAL-UNION (Central-Oficie), CHAPELLE (Vaud), Svissia.

 

In li proxim circulares al Plenum e al Senate divers urgent problemas va
esser tractat pri queles va raportar li nr. 2/1936 de Cosmoglotta-Inf.

 

Un aproximativ budgete ha esset etablisset por li annu 1936. It eleva se
ye Fr. 150.\-- sviss. In singul numeró de Cgta-Inf. noi va dar un resuma
del situation financiari del Union. Talmen nor membres e coidealistes va

 

-3-

 

 

sempre posser judicar pri li besones de nor central organisation\...Ili
anc va posser contribuer, secun lor possibilitás, a equilibrar li
contos!

 

Do, in fine, yo espera que per li colaboration e li perseverantie de
omnes (li riverettes fa li grand fluvies) li difusion de nor bell lingue
va devenir sempre ínresistibil in omni landes e in omni dominias del
homan saventie.

 

Al labor! Ad avan por li successe e li victorie!

 

Vor tot devoet,   Fred Lagnel.

 

 

OCCIDENTAL-ACADEMIE

 

Por vicear sr. Ing. E. Pigal quel devet renunciar ti function pro manca
de témpor, li Academie jus nominat sr. Ilmari Federn quam secretario.
Noi mult joya pri ti nomination, nam pro su debordant activitá, su
excellent metodes de labor, su celeritá in li corespondentie, noi es
cert que li labores del Academie va avansar con li tot rapiditá
desirabil.   fl.

 

LI ACADEMIE LABORA POR VOS!

 

Sub li presidentie de sr. de Wahl, li Occidental-Academie continualmen
labora por Vos: It cuida li corectitá de manuales, li edition de
directiv lexicos e vocabulariums, it solue problemas, decide dúbitas e
responde a lingual questiones.

 

In li Occidental-Academie incorpora e manifesta se li volentie del
lingual spíritu de Occidental.

 

Por acter, li spíritu servi se del córpor - por functionar, li Academie
deve emisser circulares e cuidar li continui contacte del academicos. Li
córpor deve manjar - li Academie besona medies por compensar su
expenses.

 

Li annual budgete del Academie ha esset evaluat al modest summa de 50
francs sviss. Ti deve esser atinget.

 

Li Academie labora gratuitmen por vos; nam secun li statutes it ne
recive revenues regulari. Ma li expenses por portes, duplication,
matricies, papere, etc. ne paya se self, e it vell esser ínjust imposir
al Academicos payar self li academial expenses, ultra que ili ja da lor
intensiv scientific labore.

 

Li statutes indica que li revenues del Academie consiste ex li taxes del
exámines e spontan subventiones.

 

Noi peti cordialmen omni coidealistes quel posse, inviar un litt
subvention por li Academie sive al \"Institute Occidental\" in Chapelle
(postchec-contos: Svissia II.1969; London S.B.D. 18 363; Paris 1765 46;
Berlin 1683 36; Bruxelles 3504 45) sive al Occidental-Information
Copenhag (postgiroconto 269 72). Ples indicar sur li cupon de vor
mandate \"Por li Academie\". Omni contributiones va, con cordial
anticipat mersí, esser quittat in Cosmoglotta-Informationes\".

 

Membres de CELIA posse abonnar li circulares del Academie por li precie
de sviss Fr. 2.\-- por 10 successiv exemplares, che li sam oficies.

 

Fred Lagnel

Direction del Occidental-Union.

 

Ilmari Federn

Secretario del Academie.

 

Recivet subventiones por li Academie.

 

Sres Berger e Lagnel   Dan Krones   8.72

De Köbenhavns Occ.-Club  Dan Krones    5.\--

 

= 13.72 = ca. sv. Fr. 9.\--

 

Sr. E. de Wahl, Tallinn    sv. Fr. 5.\--

 

Recivet subventiones por li OCCIDENTAL-UNION:

Sr. Anonim    sv. Fr. 10.\--

 

ANGLIA: - Sres. Beer e Henthorne informa nos que ili prepara un brochura
\"The WOrld language for Workers\". Ili vell esser felici reciver
materiale e argumentes demonstrant que li lingue anglés ne posse luder
li rol de lingue international vice un lingue extraet del lingue
national quam Occidental. Noi fa memorar que Cosmoglotta nr. 100, sub li
titul \"Illogism\" ha ja exposit li rasones quel impedi li adoption
general de un lingue national. \-- Li clave Occidental-anglés composit
de sres Federn, Haislund e Kemp es nu in printation. Li formate previdet
(148 x 210 mm) ha esset changeat in

 

-4-

 

 

formate 105 x 148 mm. quel va esser plu manuabil e tascabil.
Comprensibilmen li númere de págines va esser duplicat. Li precie es Fr.
0,60 sviss. Ples inviar li cedule de subscrition adjuntet in li
precedent numeró de Cgta-Inf.

 

\- Noi just recivet li information secun quel li Occ.-anglés
organisation esset transformat sub li nómine de \"The British Occidental
Society\". on. secretario es: sr. H.D. Akerman, 12 Ollerton Road, New
Southgate, LONDON N. 11.

 

AUSTRIA. - Lunedí, li 20 januar 1936, li \"Weltorden der Freunde
Oesterreiche\" (International Órden del Amicos de Austria) in Wien
arangeat un public discurse de nor coidealist Karl Janotta pri li tema
\"Li momentan utilitá de un scientific international lingue\". Li
discursero monstrat, que li aprension de un scientific lingue, quam por
exemple Occidental in li historic ortografie, have li grand avantage dar
al adepte li clave al grand lingues west-europan. Per li anteriori
studie de un scientific interlingue mult monoglottes es incorageat
aprender poy anc altri foren lingues. Consiliar al non erudites e
orientales aprender un lingue con formes quam \"internaciigo
faraonidino\", etc. (invice del form internationalisation, filia de
farao) to vell esser un nínjustificabil forviation. In li tre
interessant discussion omni non-esperantistes aprobat Occidental. Dr.
Hubert Bauer, li presidente del órden, demonstrat que lingues latin,
italian, francesi, anglesi e mem german postula un international form
\"occasion\" e ne \"okazo\" de Esperanto, ma anc ne \"ocasion\", quel
anc vell esser un ruption del millenniari tradition. Li present
esperantistes ne posset presentar un sol efectiv contra-argument, solmen
un esperantista assertet, que just li grand naturalitá de Occidental es
un impediment por li introduction de Occ., nam it significa ya un
desafacilation; ma li auditoria ne aprobat ti opinion. In fine senior
Janotta anunciat que on va arangear un curs de Esperanto por li
Occidentalistes queles ne save Esperanto. Li esperantistes mey imitar ti
exemple pri Occidental.    K.J.

 

\- Mercurdí, li 22 januar sr. Karl Janotta parlat in Café MELLER, Wien
VII, Kaiserstrasse 56, pri li sense e signification del 1. Austrian
Occidental Conferentie. Li orator demonstrat in excellent maniere li
grand propagandistic e organisatoric valenties de ti reunion e li grand
interesse quel li publicum ja monstra por ti arangeament. In li
discussion esset expresset unanimmen li opinion, que to es li just via
sur quel marcha li Club Progress.    K.J.

 

Li serie del discurses in li Societé Progress, iniciat per ti ci supra,
havet su continuation mercurdí 29 januar 1936. Ing. Richard Hartmann
developat avan un interessant auditoria su idés pri un tecnical
vocabularium in 25 lingues. Il monstrat un specimen de un tal
cartoteca-folie con un rubrica anc in Occidental ultra li principal
lingues modern. Ing. Hartmann opine, que it es suficent usar in li
international tecnica un quasi \"code\"-sistema del tecnical notiones e
términos quel deve esser fixat del comités por normation. In tal maniere
on va haver quam resultate expressiones tre simil o identic a
Occidental, quel lingue es secun li discursero li sol quel on posse
seriosimen considerar quam medie de international comunication. Pos ti
discurse pluri prominent occidentalistes, quam p.ex. Dr. Homolka e sr.
Janotta prendet parti in li discussion.

 

Li 5 februar sr. Karl Janotta dat in li sam club li resumé de un
tractate de Ing. Pigal pri li \"Decimal Classification de Dewey e li
L.I.\". Ti sistema creat por li ordination de colectiones (specialmen
por bibliotecas) sta basat sur li categories e subcategories del
notiones marcat per ciffres de 0 til 9 e 00 til 99 e talmen plu. Malgré
su evident ínlogicitá volent suposir in omni casus just deci equivalent
notiones de un categorie, ti sistema por practic classification de
libres e altri productes mental, es acceptat in presente ja de mult
grand institutiones. - In li sequent debatte pluri auditores, inter les
Ing. Hartmann e Dr. Homolka, fat remarcas al tema. On dit inter altri
coses, que durant li progressent diferentiation de mult branches del
save, por ex. li tecnica, un special notion (quam \"audionlampe\")

 

-5-

 

 

recive un ínpracticabil long númere. E ti ínconvenientie augmenta sempre
plu in specialmen developat dominias del scientie. Tamen on trovat til
nu null plu bon sistema e on deve resignar, que omni homan ovre es
ínperfect. - De discurs a discurs augmenta li númere del assistentes.
E.K.M.

 

\-- Noi recivet ja li 3-im programma pri curses e conferenties dat o a
dar per li Occidental-Club Progress (Hebragasse r/III/12, WIEN) del 22
april til li 24 junio in Café Meller. Li 28 april, 13 may, 27 may, 10
junio eveni \"Conversation e traduction in Occidental\". Li 23 e 29
april evenit li 3-im e 4-im hore de Esperanto por Occidentalistes. 22
april: \"Für den Erdball, gegen die Kontinente\"; 6 may Verbeabend, K.
Janotta: \"Di Sprachlehre der Weltsprache Occidental in 1 Stunde\"; 20
may: E. Moess: Ungarisch und die Weltsprachenfrage\"; 3 junio: Dr. H.
Homolka: \"Wahrheit und Irrtum in der Weltsprachenfrage\"; 11 junio:
Occidental-promenade tra Wienerwald; 17 junio: \"Die wissenschaftliche
Nomenklatur in der Chemie\"; 24 junio: Final reunion ante li vacanties
con divers representationes.

 

Red.: Por monstrar que Occidental ja es difuset in mult landes, noi peti
omni coidealistes inviar lettres o simplicmen postcartes (si possibil
ilustrat) de salutation al: Occidental-Club Progress, Hebragasse
9/III/12, WIEN

 

FRANCIA. Aparit li nr. 3 de CLASS-COMBATTE, trimestral Bulletin de
Association Proletari interlinguistic. Scrit tot in Occidental. Red.: G.
Poujet, inst. ISLES s/Suippe (Marne), Francia, che quel on posse obtener
gratuitmen informationes pri li A.P.I.

 

\- Sr. W. Gilbert (Angers) scri nos: Ye li nov annu-festa, yo havet
ocasion cantar \"Li canzon del botmann sur li Volga\" e racontar \"Li
cicade e li formica\" in Occidental. Inter li auditores esset un russo e
un franceso; ti ultim in comensa defendet Esperanto e semblat sceptic
pri nor lingue. Ma pos li audition, omnes esset completmen entusiasmat.
Li esperantist (o plu exactmen un simpatisante) aconosset li superioritá
de Occidental e petit informationes. Concernent li russo e su sponsa,
ili acompaniat me in russ e fat me recomensar plur vezes, e ili esset
totalmen entusiasmat del bell pronunciation e excellent ritme e
accentuation. Mey chascun coidealist acter sammen; it es forsan un max
bon medie de propaganda. Ma noi desira canzones tre conosset. Por
exemple, traductiones de \"O sole mio\", \"Le pays du sourire\",
\"Manon\", e populari canzones.

 

Pri li redaction de Cosmoglotta, yo personalmen desira vider in chascun
numeró 2 págines interlinguistic contra Esperanto e Ido, con curt notas
pri chascun nov projecte de L.I.

 

Selecter un textu in Occidental, su traduction in Esperanto, francés,
italian, hispan, anglés, german, sved, russ, e indicar li paroles
occidentalic e esperantic comprensibil directmen o índirectmen in li
national lingues. To vell esser fat 1 o 2 vezes chascun annu. To ne vell
impedir un special nr. pri interlinguistica chascun annu.

 

GERMANIA. \-- Li \"German Occidental Federation\", quam altri german
interlinguistic uniones, ha liquidat se secun un decret del sr.
Substitut interdictent a omni national-socialisticmen organisatores li
apartenentie a tal federationes. Li ex-president e liquidator del GOF da
informationes anc in futur e li majorité del german coidealistes es pret
a corespondentie. Adresse: Johannes Quensel, Günthersleben über Gotha.

 

Noi espera posser dar plu ampli detallies plu tard.

 

\-- Noi recivet li sequent Episcul public: Adiano al la esperantistaro!

 

Karaj samideanoj!

 

Ankoraù mi estis novulo en viaj vicoj, sed tamen vere amis nian karan
lingvon Esperanto. Mi estis fiera povi kunbatali por granda idea kaj por
Esperanto kiel bela idealo. Sed baldaù mi devis sperti, ke Esperanto ne
estas la finresulto de lingvo internacia kaj natura laù lingva
vidpunkto. Tio ne devas esti riproĉo kontraù la majstro d-ro Samenhof,
male - li oferis la plej bonan al la homaro. Domaĝe lia verko ne estas
tute kompleta kaj pro tio mi aliĝas - post kiam mi nun estas profunde
studinta li problemon - al Occidental, sistema neplibonigebla
laùinternacie, = nature kaj = regule. Regardu min ne malamiko! Mi
adianas amikece kaj, tamen deziras

 

-6-

 

 

\"revidon\" - jes, revidon en la vicoj de l\' batalantoj de la lingvo
internacia de estonteco \"Occidental\".    Rab. K. Walter Râdler,
Grünberg Schl., la 13.4.1936.    Delegito de U.E.A., kaj sekretario de
Lindenberg nr. 30 b    loka grupo esperantista.

 

HISPANIA. - Articul por Occ. aparit in li \"Solidaridad Obrera\" de
Barcelona debit a nor coidealist J. Pedrero Vallès, Torrecilla 9 pral.
Vallabolid.

 

\-- Li grammatica hispan de Varela es nu in revision e bentost va esser
printat. Li clave Occ.-hispan va esser li 2-im del colection del claves;
noi ne ancor posse previder quande it va aparir.

 

HONDURAS, C.A. In li jurnal PLUS ULTRA, nor coidealiste D. Medina Bangs
fat aparir li sequent textus in Occidental:

 

Politic grammatica: Li politic grammatica have totmen altri regules quam
li grammatica civil. Li verbe \"desarmar\" es in li politic grammatica
ínregulari. It have ti apart qualitá, que it ne possede li preterite ni
li presente; it have solmen li futur. On conjuga it solmen in li duesim
person (tu va desarmar) e in imperative (desarma! ples desarmar!).
Exceptionalmen on trova it anc in unesim person, ma solmen in
conditional (yo vell desarmar si\...)   Herriot

 

Aurin paroles: Si Deo vell har convocat un conferentie por crear li
munde, it ne vell esser creat til hodie.

 

Li genie tracia li via, li talente construe it, li mediocri usa it. 
 Fr. Vymazal.

 

Nota: Si alcun de nor letores ne comprende to, ples far un liste del
paroles íncomprensibil e inviar les a nor Director. Il va dar vos li
traduction hispan.   (Seque ti nota in hispan)

 

Excellent propaganda imitend.

 

RUMANIA. - Noi havet ante quelc témpor li grand joy traleer li
manuscrite del ruman grammatica de Occidental. Noi espera bentost vider
it printat. \-- Ex un lettre de sr. Géza Hant a sr. de Guesnet: \"In sam
témpore yo scri vos que yo ha adheret al Occ.-movement e tre joya esser
membre de un association tam distinctet. Solmen yo regreta que antey yo
ne conossentat me con nor bell lingue! It es admirabil que pos tri-quar
mensus yo posse scrir mult plu facil in Occ. quam antey in Ido.

 

Ho-témpore yo preparar un vocabularium hungarian-Occ. e ultra to un curt
grammatica in ti lingue.

 

SVEDIA. LI discussion in Unga Tankar (organ del juniores de IOGT) ha nu
finit. In li nr. de jan. li nestor del sved Espo-movement, red. P.
Nylén, provat defender Espo per li assertion que Occ. solmen es un
deformation del latin e que il nequande ha audit Occ. parlat. In li nr.
de febr. sr. Segerstahl monstrat que li fundament de Occ. ne es li mort
latin, ma li vivent international paroles. \"Sr. Nylén nequande ha
incontrat un person quel parlat Occ. Forsan sr. N. ni mem ha audit alqui
parlante hispan. Esque existe pro to null homes quel parla hispan?\" In
li nr. de marte \"sinjoro Insulmonto\" denove prova defender Espo e nor
coidealist sr. Palmqvist fini li discussion per emfasar nor cardinal
idés e mentionar li conferentie Wahl-Jespersen. Mult letores ha sequet
li consilie de cand. Segerstahl: \"Ples explorar self! Solmen to
producte \"Unga Tankar\" (nov pensas)\".

 

Li discussiones in li sved jurnales de IOGT sembla har interessat un
functionario de ti movement in Chicago, e in un lettre al Sved Occ.-Fed.
il comunica que il ha fat un discurse pri Occ. in Chicago, dec. 1935.

 

\-- AXEVALLA, un jurnale de un populacademie in sud Svedia, have in su
nr. de dec. un long, excellent articul de nor coidealist fil. c.nd. Nils
Stalberg.

 

\-- In li Stockholman diale Dagens Nyheter li signatura \"Joy\"
mentionat Occ. li 15 e 29 jan. Li unesim vez li dama parlat pri
Cosmoglotta in un numeró dedicat al pedagogica, e li duesim vez ella
scrit pri lettres e un libre de poesie (Podobsky), queles ella hat
recivet de sved occistes. Malgré li simpatic tone in ti articules (in li
humoristic columne) noi constata que li bell dama ancor ne comprende li
principies de Occ\... ma li lingue ella ha comprendet completmen.

 

-7-

 

 

Cartes postal con li fotogramma de sres Jespersen e de Wahl e curt
textus in Occ. es recivibil de Box 171, Stockholm. Precie 1 ex. 10 öre,
1 dozen 1 kr.    E. Bn.

 

\-- Ex un lettre de sr. Englöf, Varmsätra: \"Con plesura yo nota li
edition de divers claves nu in preparation. It es litteratura quel noi
specialmen besona. Advere un lingue auxiliari es alquicos tre facil
concernent ortografie, flexion, sintaxe, etc. Ma ci trva se anc
detrimentes. Li lingues national have un grand avantage in lor rich
litteratura e li possibilitás de parlada. Noi es fortiat usar nor sol
possibilitás, it es scrition e scrition de nova. Ci un perfect
vocabularium es un cose de grand importantie. Tales nu es in preparation
in pluri landes, anc in Svedia. Parte II mentionat in nr. 2 de Cgta-Inf.
anc deve esser un bon auxilie. Por li erudites forsan li cose es
simplic, pro que ili have li vocabularium in lor capes. Ma it es totmen
natural que plu ínperfect es li laborero, plu perfect deve esser li
utensiles.\"

 

It es comprensibil que ancor manca nos un \"rich litteratura\". Occ. es
yun. Li possibilitás de vende ne es ancor tre grand; pro to, on ne posse
riscar editiones custosi. Lu necessi es nu editer li necessi manuales de
studie e per ili aquisiter sempre nov adeptes. Pos to, automaticmen va
developar se li litteratura in omni dominias del homan conossenties. Lg.

 

TCHECOSLOVAKIA. Li gazette semanal NEZAVISLA POLITIKA continua publicar
in interessant curs de Occ., composit de nor coidealist prof. Podobsky.
Anc it publicat lettres de Occidentalistes de divers landes con
informationes pri nor movement. Noi peti omni coidealistes quel desira
inviar articules a ti jurnale scrir directmen a Ing. Fr. Polansky, Zelny
trh 17-III, BRNO.

 

Ti jurnale anc publicat in su numeró 5 del 8 februar li portrete de E.
de Wahl con un articul pri su vive e su labores.

 

In un altri numeró trova se un recension de Cosmoglotta nr. 106.

 

\-

\- Noticies pri li Occ.-movement aparit in STRAZ/Vysoké Myto (du vez) e
in BRATRSTVI/Pardubice, redactet per nor coidealist J. Vozenilek de
Vysoké Myto.

 

\-- Li OCCIDENTAL-BULLETIN redactet per sr. J. Svec apari con su
admirabil regularitá. Sempre altmen interessant. Tam frequentmen quam
possibil noi adjunte con Cgta-Inf. un numeró. Ti de may 1936 contene
coses quel interessa omni coidealistes. Si noi ne posse adjunter it a ti
numeró to va esser por li nr. 2.

 

\-- Noi recivet li sequent lettre del presidente del Occidental-Club de
Praha: \"Noi have li honore, presentar vos li sequent proposition, fat
de sr. J. Vozenilek e adoptet unanimimen per li recent general assemblé
de nor Club Occidental, li 16 februar 1936:

 

1\) Pro que li beson de un adressarium occidentalistic fa se sempre plu
sentibil, li assemblé general de CLUB OCCIDENTAL, pos har constatat, que
li Club self ne posse editer un tal adressarium, ha resoluet, recomendar
al Institute Occidental un max temporan edition de un nov, plu ampli
adressarium de APIS. Noi proposi, si to va esser possibil, junter ti
adressarium con un adressarium complet de omni occidentalistic
organisationes e institutiones, jurnales, etc., adjunter un concis liste
de omni argumentes por Occidental e far de it un sorte de almanac, o
manuale por nor propagatores. Sr. Vozenilek tre justmen observat, que
noi necú have un complet liste de argumentes, pruvant li superioritá de
Occidental e que pluri de nor propagandistes ne save mem ti argumentes,
tant necessi por li propaganda. Noi crede, que li adressarium vell
obtener un plu grand valore, si on vell posser completar li adressarium
per divers practic dates de divers landes / por ex. postal taxas o sim.
/ e si on vell posser formar de it un bon manuale informativ por chascun
occidentalist. Li expense del edition mey esser covrit per taxas de
insertion.

 

2/ Li general assemblé peti li Institute Occidental examinar li question
de un jurnale occidentalistic, un jurnale in formate plu grand, quam li
actual Cosmoglotta-Inf., ma printat e contenent interessant articules
pri divers temas \*ne solmen pri Occidental\*. Noi save bon, que edition
de un tal jurnale es un question de financies e que it totmen depende
del possibilitás

 

-8-

 

 

del Institute Occidental. Si noi tamen fa vos li present proposition, to
es pro que noi crede que un tal jurnale vell tre auxiliar nor movement.

 

Red.: APIS es in reorganisation. Li nov statutes es prompt. Noi espera
inviar li cartes de adhesion, con li statutes con Cgta-Inf. nr. 2 quel
va aparir si possibil li proxim mensu. Nor intention es far un printat
edition del adressarium. Comprensibilmen noi ne va posser dar gratuitmen
ti adressarium. Du solutiones es possibil: 1) Demandar un litt payament
por chascun linea insertet in li adressarium e dar li adressarium
gratuitmen. 2) Li insertion es gratuit e noi vendi li adressarium. Ples
expresser nos vor desires.

 

Un innovation va esser fat: special sectiones va esser constituet. Por
comensar: 1/ Li servicie de traduction de APIS quel possibilisa al
membres de APIS perfectionar se in Occidental o in altri lingues
national, per traduction de articules pruntat a Cosmoglotta. It es
necessi abonnar Cosmoglotta por partiprender ti servicie. Li special
regulament es prompt.

 

2/ Li servicie de textus por propaganda de Occidental. It va permisser a
su membres pruntar articules in Occidental por special propaganda. Li
special regulament es in preparation. Plu ampli information plu tard.

 

Pri edition de un GAZETTE in Occ. noi ja preparat presc omnicos. Til nu,
li necessi témpor mancat nos por lansar it. Noi crede que un tal gazette
posse viver, ma pro to un conscienciós preparation e propaganda deve
esser fat. Noi besona por ti afere mult benevolent e expert
colaboratores. In omni casu, noi espera posser realisar ti idé tam
bentost quam possibil.    Lg.

\-\-\-\--

 

 

LASS NOS COLABORAR!

 

Li adplu difusion de Occidental necessita li publication de quelc nov
lexicos, manuales, elementari e special, contributiones pecuniari, ma
precipue li international colaboration por ganiar nov adherentes del
movement.

 

Existe divers factores, quel impedi li ultim mentionat; tamen to deve
augmentar nor zel pro que li mission es tam plu fascinant quant it es
desfacil. Obstacules es trovat particularmen in Germania, u numerosi
persones crede hodie que li introduction de un international lingue
auxiliari es contrari al scopes nationalistic.

 

Ye altri ocasion, noi mey analisar ti opinion por demonstrar que it es
totalmen erratori, mem que tal lingue, ne plu \"artificial\" quam li
lingue german, posse excellentmen servir a legitim aspirationes
nationalistic. Hodie lass nos considerar cert possibilitás de
international colaboration por invitar germanes e altri nationales
familiarisar se con Occ. e convicter se de su general practicabilitá.

 

Germania es un del landes, u li interesse por foren lingues es vivid,
pro que su population possede un cert talent aprender lingues. Pro ti
rasones on trova ci ne poc persones desirós amplificar e mantener su
conossentie de cert idiomas, particularmen del anglés e francés. Ili lee
cert periodicales, publicat in Germania, ofertant stimulant letura in
foren lingues e contenent anc anuncies solicitant international exchange
de corespondentie. In un de ti jurnales aparet in fine de 1935 un
anuncie insertet del german coidealistes. It invitat li letores tornar
se a un sviss interlinguistic centrale quel procura a modic precies
adresses por corespondentie mundal. Tis, quel demanda detallies es
informat, que li subscritores del international revúe Cosmoglotta mey
traducter li articules de ti revúe in alcun national lingue modern e
misser les directmen o per intervention de un organisation berlinés, al
Institute Occidental de Chapelle, quel distribue li traductiones a
competent colaboratores in li concernet territorias linguistic e retorna
les corectet al traductores. Noi recomenda far traductiones pro que ti
exercitie causa un augmentation del habilitá expresser se. Adplu noi
oferta adresses por corespondentie international, ne solmen in
Occidental, ma anc in li lingue matrin del destinatarios. E noi consilia
adjunter a tal lettres diariums partial, destinat revelar

 

-9-

 

 

automaticmen al extran corespondentes li diari ocupationes e special
interesse del scritor. In consequentie de to, li majorité del
corespondentes sempre posse selecter temas de special e mutual
interesse, apt por mantener un permanent interchange di idés. (Li
redaction de un diarium in un foren lingue es self-evidentmen anc un bon
medie por facilitar se con li max urgent parte necessitat del
vocabularium de ti lingue.)

 

Li númere de adresses, til hodie al disposition de APIS in Chapelle es
limitat. It posse esser vastmen agrandat, si li majorité de nor
coidealistes in foren landes vell directer li atention de compatriotes a
ti medie por augmentar su conossentie general e linguistic, pro que
naturalmen ili posse anc responder a lettres recivet de Germania in
german e petir li cuidosi corection de su epistules e diariums redactet
in german.

 

On posse objecter a ti arangeament pro que it ne absolutmen obliga al
intensiv ocupation de Occidental. Ma li usa de ti lingue es tam plu
facil quam ti del lingues national, plen de idiomatismes, que li
majorité del corespondentes certmen va decovrir to un die. Poc a poc,
ili va esser acustomat a Occidental, quel in comensa, forsan semblat les
alquo strangi. Ili va terminar contradient ferventmen ti supersagioses,
quel, sin conosser Occidental, pretende que it es un chimere.

 

Esque vu ne conosse, car letor, un cert yune qui voluntarimen o per
obligation aprende un del national lingues modern? Ne posse vu inducter
les misser su adresses e li altri necessitat detallies (anc etá e
profession si ili have alcun) al APIS in Chapelle? Forsan vor lingue
matrin ne interessa mult extranes, ma on aprende in vor scoles du foren
lingues, quam anglés e german o francés. Bon, lass li yunes scrir in un
de ti lingues e demandar responses in altri. Con li assistentie de su
instructores, li corespondentes posse far to a su mutual avantage. Ili
mey anc traducter COSMOGLOTTA-articules o rendir in Occidental alcun
curt specimen anglés, francés, german de mutual interessa, traduction
quel, pos esser corectet per li corespondentes, posse esser ofertat al
COSMOGLOTTA-redaction por publication. LI comparation del originales con
traductiones de ti sorte va esser ne solmen instructiv por li
corespondentes de altri lingues matrin, ma forsan anc causar les
proposir modificationes de idiomatismes internationalmen índesirabil.   
O.F.M. (Berlin)

\-\-\-\--

 

LI QUESTION DEL INSIGNE

 

Ja desde long témpor ti question agita e preocupa li propagatores de
Occidental. Pos mult suggestiones quel noi publicat durant li du ultim
annus, it apare nos que null proposition imposi se. Tamen pos usu durant
circa un demí annu del tilde in li circul [(ples vider li folie sequent
quel contene un complet studie de nor coidealist Ing. E. Pigal), it
sembla nos max practic, suggestiv, original. Noi va proposir it al
Senate e al Plenum por adoption quam provisori insigne durant quin
annus. Pos ti periode, si necos melior es proposit, it va devenir
definitiv per un duesim votation.]{style="font-size:13px;"}

 

Sr. Dr. Nidecker informa nos que il ha trovat li insigne del tilde (fig.
1) sur li dors del sequent publication: Natural history of Central Asia
vol. 2: Geology of Mongolia by Charles P. Berkey & Frederick K. Morris
(Central Asiatic Expeditions, Roy Chapman Andrews, Leader) New York: The
American Museum of Natural History; Henry Fairfield Orborn, President.
1927. 4°.

 

(Image: Fig. 1 - yelb, nigri. Fig. 2.: rubi, blanc)

 

Sr. Ilmari Federn de Copenhag ha trovat presc li sam dessine (fig. 2)
sur li covriment del libre \"Reyunation e sanation\". To monstra que li
tilde ha ja un sens simbolic.

\-\-\--

 

A NOR LETORES. Pro manca de spacie, noi deve procrastinar un abundant
númere de articules, specialmen li rubrica \"Ex altri campes\", til
proxim Nr.

 

-10-

 

 

Doc. 142.

 

OCCIDENTAL-INSIGNE

 

Un idé por quel on fa propaganda, usualmen have anc un visibil
expression, un signe, un emblema.

 

Esperanto e Ido usa stelles quam insignes. Conform al altri principies
de Occidental noi deve serchar anc un altri, ma anc plu expressiv signe.

 

Li postulationes a un bon insigne es a) simbolic caractere, 2)
simplicitá, 3) originalitá, 4) ínconfusibilitá, 5) bicromie (ne
policromie).

 

Ad 1), secun oficial international normes (AWB u.G. für O.:
Organisationsschaubilder: Verlag f. Organisation, Wien III u. Berlin W
30/36: 1932; pag. 14) li tilde es li simbol por \"parlar\".

 

Ma ti aplication del tilde por expresser li notion \"parlar\" have ti
general sense solmen por li intern organisation de fabricas e de burós,
ci specialmen por expresser li notion \"telefonar\". Li tilde es un
element del linea undulant, li simbol por comunicationes oral.

 

Ma por li public usation un special sense del tilde ancor ne es
stipulat. Pro to yo proposi li tilde quam oficial insigne de Occidental.

 

Ad 2). Li proposit forme del tilde es identic al normal unde del
sinusoide. Li ordinates de ti curve es egal al sinus del abscissas,
mesurat fro li intern bord del circul circumant li curve. Si li longore
del unde es egal al unité, li amplitude es egal a 1/2 x 2,14 o egal a
0,159. Li max apt spessore del lineas es circa 13% del intern diametre
del circumant anelle.

 

Noi recomanda usar solmen un restrictet númere de grandores del insigne,
conform al normation númeres del decimal-geometric del ISA
(International federation del national Standardisation-Associationes:
DIN 323: 1933 julí). Vide li tabelle 534 nmo ci juntet!

 

Li normat grandore del insigne es situat in un geometric serie con un
factor egal al decesim radica de deci o egal circa a 1,26. Ti ci númere
es anc li relation del extern diametre al intern diametre.

 

Li insigne representat in li juntet dessin es Nr. 8. Por insignes sur
vestes on usa Nr. 0 e Nr. 1.

 

Por simplificar o idealisar li dessin on posse substituer li exact
sinusoide per circul-partes e recti lineas. Li centres de ti
circul-partes have un escarte de absciss-axe circa egal al demí spessore
del curves.

 

Ad 3) e 4). Li horizontal tilde es sat original e ínconfusibil con altri
insignes.

 

Ad 5). On printa li lineas nigri sur fund yelb o alb. Por insignes sur
vestes noi recomanda lineas alb sur fund blu o ciser li insigne ex lade
argentin; in ti ci casu li color del veste es li funde.

 

Tam long quam un emblema plu apt ne es proposit, noi recomanda a omni
Occidentalistes usar li tilde quam provisori insigne de Occidental.

 

Noi espera que li idé del lingue international va victoriar in li signe
del unde de Occidental, quel ingresse omni landes del munde.

 

Ing. E. Pigal.

 

Wien, li 24 januar 1936.

 

 

 

Occidental - insigne

Norm de dessine

 

534 nmo

 

Exemple:

Norminsigne Nr 8

 

(Image del insigne)

 

a = Di/2, Di de Nr n+1=Di de Nr n = De/Di = Db/De 10 1,26

 

Norm-insigne Nr \-- diametre (intern Di - extern De) \-- spessore del
curves (s) \-- amplitude del unde (a) \-- diametre del eventual bord
(Db)

 

(Mani númeres)

 

Li grandores del tabelle es indicat in millimetres.

 

On printa li lineas nigri sur fund yelb o alb. Por insignes sur vestes
es recomandat lineas alb sur fund blu o ciser li insigne ex lade
argentin. On usa un bord (diametre Db) solmen por buton-insigne.

 

Proposition de Ing. E. Pigal.    Wien, novembre 1935.

 

-12-

 

 

ESQUE LI IDO-UNION VOLE COLABORAR?

 

(Durant li presidentie de dr. Brismark, \"Sueda Mondolinguala Revuo\"
agitat per scrite e images por colaboration inter Ido, Espo, Novial e
Occidental. Ido semblat esser li precombattente del idé. - Recentmen on
ha fat propositiones por organisatori aproximation de Idistes a Espo. Ti
propositiones es li tema del sequent corespondentie:)

 

Al secretario del ULI, Sr. Heinz Jacob, Woodford Green, Anglia

 

1.1.1936

 

Senior Secretario - Car Heinz:

 

Tu vell obligar me per amabil information:

 

\(1) esque li informationes recivet pri li propositiones submisset al
Ido-congresse, secun queles it vell esser permisset al Idistes, adherer
esperantistic organisationes, es exact?

 

\(2) esque in casu de aprobation del ductent chefes del Ido-movement, ti
possibilitá existe solmen por Esperanto o anc por altri movementes
mundlinguistic?

 

\(3) esque ULI vell, in casu de reciprocitá, accepter quam membres anc
adherentes de Occidental o Novial?

 

Omni ver mundlinguist va sincerimen salutar omni eforties por mutual
comprension e amical colaboration. Mey in 1936 li spíritu de
benevolentie (\"goodwill\") demonstrat del autores de Novial e
Occidental inbrassar plu larg circules. In li servicie de ti idé yo
considera ti lettre quam public e peti te consentir a publication de tu
response. Prosperitá e successe al mundlinguistic idé in 1936!

 

Ilmari Federn, membre del Occ.-Academie

 

PS. Simultan membritá che ULI e organisationes de altri lingual sistemas
ne esset considerat quam admisset sub li anteyan presidentie e
secretariatu de ULI. Un change de ti conception vell permisser me - sub
reservation de mi present linguistic convictiones - readherer a ULI, a
quel yo apartenet desde su refundation.    I.F.

 

 

Sioro Ilmari Federn, Köbenhavn, Dania

 

6.1.1936

 

Kara Ilmari,

 

La propozi \"Esperanto-Ido\" esas principe aceptata dal Komitato
Direktanta di ULI. La kongreso diskutis li ma ne votis definitiva
dezir-expreso (Progreso XII., 87 & 89).

 

Me esas pronta konsultar altra kolegi pri tua inquesto. Kaze di
afirmanta opinioni la Komitato Direktanta diskutos ica questiono e
decidos pri ol ed eventuala akompananta detali. Omna decidi dil Komitato
komunikesos per Progreso.

 

Kaze ke on judikos la afero kom afektanta la statuti di ULI, pluramonata
diskuto pri ol es expektenda.

 

Me dankas tu sincere pri la expreso di bonvolo, quan me volunte
reciprokas! \-- Kun bondeziri por 1936, sincere

 

Heinz Jacob, hon. sekretario dil Uniono

 

 

Sr. Heinz Jacob, Secretario dil ULI, Woodford Green, Anglia

 

29.1.1936

 

Senior Secretario - Car Heinz:

 

Bon mersí pro tu amabil information del 6.1. Yo espera que tu ha interim
realisat tu intention, consultar colegos, por que li comensa del
eventual long discussion ne mey esser tro ajornat. Li mundlinguistic
publica va certmen sequer it con interesse; e yo expecta con plesura tu
response definitiv.

 

Li expression \"esas\...aceptata\" in li unesim paragraf de tu lettre
significa logicmen, que li propositiones trova se just nu (in epoca de
scrition de tu lettre) in stadie de esser acceptet del comité directiv,
do ne ancor es acceptet definitivmen. Es to corect? O devet it ne esser
\"esas\...aceptita\"?

 

Sincer salutationes

Ilmari Federn

 

 

Sioro Ilmari Federn, Koebenhavn, Dania

5.2.1936

 

Kara Ilmari, me recente audis, ke me obtenos la definitiva propozi pri
ica questiono da la prezidanto en la fino di februaro pos la general
kunveno dil Sueda Idofederuro. Erste pose me editos la nova circk. dil
komitato en qua la afero traktesos kun omna questioni relatanta ol. Mea
propozi koncerne Esp. aceptes\*i\*s \"principe\" dal komitato. -
Regretinde me ne povas donar a tu plusa informa, ma tu audos de me kande
decidi facesos. Kun sincera saluti     Heinz Jacob

 

 

A nor letores: In mi ultim annu che Ido yo ha laborat (benque ne in
public) por colaboration del sistemas, e ti idé (inter altris) ductet me
a Occ, u yo ha reprendet it in li corespondentie ci presentat con li
sequent tre compresset comentario: Li secretario de ULI fa omnicos por
difuser conossentie de lingual progresse inter Espistes: on ha editet un
lexico Espo-Ido, un Ido-manuale in Espo, cedules e covertes quel in ambi
lingues exhorta Espistes studiar Ido; on comunica espistic adresses a
Idistes por animar a linguistic corespondenties; on considera permisser
(i.e. recomandar) al Idistes adherer Espo-organisationes por agitar ta
por lingual progresse. Ma ti activitá es unilateral: tam grand quam li
zel vers Espo es li discretion vers Occ: Ido ne sembla sentir desir
agitar inter Occistes. Li pluparte de rar articules pri Occ monstra
ignorantie del tema, cita exemples curtissim o antiquat; in general on
evita mentionar Occ, e li aversion contra linguistic corespondentie con
Occistes sembla mem plu intensiv quam li desir coresponder con Espistes;
existe grotesc exemples. In total: Ido reacte contra Occ per omni
manieres acusat quande Espo usat les contra Ido. - It es facil
reprochar, si on judica secun un etica ideal. Ma conform al psychologic
principies de Occ noi have comprension por debilitás homan:
LI-movementes es militant partises, e Ido vell altrimen forsan esser li
unesim quel acorda al concurrent li sam tractament quel it demanda por
se self. Nam por posser to, on deve trovar se in un position
extraordinarimen fort. - Noi es in tal position: Si recivet
informationes es exact, li Occ-Union have nu plu mult membres quam ULI,
e noi es hodie li duesim-fort LI-movement. E con li 40-50 million homes
a quel noi sempre posse scrir in Occ e esser comprendet, nor radie de
action es millvez plu grand quam omni altri LIs addit. Ti avantage ne es
comprabil per moné. - Li fundament de Occ es stabilissim; ne per decret
o periodes de stabilitá, ma pro que it es inradicat in li base del
lingues vivent e parlat. - Ido time nos quam max dangerosi concurrente;
su passiv atitude, malgré pretendet lingual superioritá, es un eloquent
simptoma. Desde su aparition Occ ha atraet quam un magnete li elite del
Idistes; vi quelc nómines ex li long serie: Berger, Casse, Creux+,
Depin, De Guesnet, Hörbiger, Janotta, Kajs, Lagnel, Lindström, Moore+,
Niedecker, Peipers, Pigal, Ramstedt, Ritter, Stastny, e in recent
témpor: Akerman, Dimitriev, Geza Hant, Kofmann, Svec e Matejka, li
refundator e ex-secretario del ULI, ex-chefredactor de PROGRESO,
ex-presidente del sviss Ido-union, autor de brilliant polemicas contra
Occ, quasi unic seriosi critico idistic! - In tal situation noi posse
quam fair sportmannes tender li manu e esperar que Ido va sentir se sat
fort por prender it e demonstrar que su propaganda por colaboration e
lingual progresse ne esset solmen un tactic geste por producter cert
efectes propagandistic, ma un real e sincer desire. ULI besona explicit
decisiones e permissiones; noi nequande videt administrativ impedimentes
por accepter in nor ranges adeptes de altri sistemas: omni Idist es
benevenit por colaborar che Occ, e COSMOGLOTTA custa por il li sam
precie quam por omni Occist. - Ma noi fa observar: Occ ne es un sistema
de logica, ma un lingue, su principie es Comprensibilitá. Li logica de
Ido difere del structura del altri lingues; aplicar su ideologie a Occ
es tam ínadmissibil quam aplicar li regul-de-tri al arte del traduction.
Por revenir de ideologic crampe a un natural e vive-conform maniere de
pensar, on deve passar un témpor durant quel on deve changear su
mentalitá e ne nor lingue. Pos ti periode on va sentir un progresse in
su mental self-education.

 

Ilmari Federn

 

(Extra-printe ex Cosmoglotta-Informationes Jan. 36)

 

 
:::
Cosmoglotta B 006 (apr-may-jun 1936)
====================================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA-INFORMATIONES

 

Numeró 2 (6)    April-May-Junio 1936

 

Apari durant chascun trimestre quam suplement a Cosmoglotta printat.

 

Redaction e Administration: INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud),
Svissia

 

Precie de abonnament, junt con COSMOGLOTTA, por 1936: Fr. 3,50 sviss.

 

CONTENETE

 

\(1) Comunicationes oficial del Occidental-Union, del Academie, del
Central-Oficie e de Cosmoglotta.

 

\(2) Projecte de statutes del Occidental-Union.

 

\(3) Nov organisation del \"Association por International Servicie\". Su
3 nov sectiones: OP, SCT e ILCI.

 

\(4) Bibliografie interlinguistic. Corespondentie. Cosmoglotta e
Kosmoglott. Statistica de Occidental-litteratura. Pro quo li retarde?
Garantes.

 

 

NOR NOV PROSPECTE.

 

Quam anunciat in li numeró 1(5) / 1936, li prospecte io/4.36 ha esset
editet in 5 000 exemplares. Su successe ha esset tam grand que li demí
ja es utilisat. Noi insertet it in li numeró 110 de Cosmoglotta expedit
in li unesim dies de octobre. Ples usar it in omni circumstanties.

 

Noi expedi sempre 10 exemplares gratuitmen. Li altri custa Fr. 0,02.

 

PRECIE DE COSMOGLOTTA.

 

Malgré li devaluation del sviss franc li PRECIE DE ABONNAMENT NE VA
ESSER MODIFICAT. Noi peti omni coidealistes, queles desira comprar
Occidental-litteratura, reabonnar Cosmoglotta por profitar ti eveniment
pro que li actual precies constitue un rabatte de circa 30% por landes
queles ne devaluat in sam témpor quam Svissia.

 

COSMOGLOTTA

 

Noi peti omni coidealistes far omni eforties por recrutar nov abonnates
a Cosmoglotta. Por auxiliar li developament de Cosmoglotta, noi es pret
far un nov sacrificie.

 

NOI VA DAR UN GRATUIT ABONNAMENT A CHASCUN PERSON, OCCIDENTAL-CLUB,
OCCIDENTAL-ORGANISATION QUEL RECRUTA 3 NOV ABONNATES.

 

Si un abonnate recruta 6 o 9 o 12 o 15 \*nov\* abonnates, il va reciver
2 o 3 o 4 o 5 abonnamentes gratuit, queles il posse far expedir
directmen a interessates povri per li Administration de Cosmoglotta.

 

GLUTINABIL MARCAS

 

Presc omni coidealistes ja conosse li glutinabil marcas con li provisori
insigne e li frases: \"Li lingue quel vu comprende. Occidental propaga
se self\"(Nr. 1). Noi prepara li edition del numerós 2, 3, 4 e 5 queles
va esser recivibil pos quelc témpor.

 

To es anc un excellent medie atraer li atention del corespondentes
queles ne ancor conosse nor lingue. Precie del numerós mixtet o ne
mixtet:

 

100 ex. = Fr. 0,80; 500 ex. = Fr. 3,50; 1000 ex. = Fr. 6.\-- sviss.

 

\-\-\-\--

Li proxim numeró de COSMOGLOTTA-INFORMATIONES va aparir pos poc témpor.

\-\-\-\--

 

-15-

 

 

COMUNICATIONES OFICIAL

 

Li statutes del Occidental-Union, quel vu trova junt con ti numeró de
Cosmoglotta-Informationes ha esset redactet in nov form per sr. Fred
Lagnel con li auxilie de Sres de Wahl, Homolka, Pigal, Federn, L.M. de
Guesnet, J. Svec. Ili nu es submisset al actual Plenum (= organisationes
occidentalistic) e al Senate (= membres del comité directori) del
Occidental-Union por discussion. Pos har recivet omni suggestiones ili
va esser redactet in form definitiv por esser submisset al votation del
supra organes. Pro que ti statutes interessa li tot munde
occidentalistic, noi peti nor letores benevoler comunicar lor remarcas
al Central-Oficie (Chapelle-Vd, Svissia) til li 25 octobre 1936 (li date
indicat sur li statutes self concerne li Plenum e li Senat). Pos
adoption, ili va esser publicat in Cosmoglotta.

 

Ho-mensu es proposit quam nov membres del Senate: Sr. Akerman (London),
Sr. Eschenasy (Craiova-Rumania), Sr. E. Pigal (Wien-Austria), Sr. A.Z.
Ramstedt (Helsinki-Finnland).

 

Pro que Dr. Peipers (Köln) demissionat quam vice-presidente del Senate,
on proposi al votation Dr. Sjöstedt (Oestersund, Svedia). Sr. Pepiers
resta membre del Senate.

 

In li sam circulare (10 sept. 1936) es proposit li adoption de un
insigne provisori: li tilde in un circul, proposit de sr. Pigal. Ti
insigne es provisori til 1942, poy va esser definitiv si null altri
proposition es fat til li 1-esim julí 1941.

 

ACADEMIE

 

Li secretario del  Academie, sr. Ilmari Federn in li 8-esim circulare
datat del 2.9.1936 da mult informationes pri li labores del Academie, ex
queles noi extrae li du sequent punctus:

 

Sr. J. Gär, de München, pro manca de líber témpor demissiona quam membre
del Academie. Pos quelc semanes, va esser nominat du nov membres por
remplazzar Sres Gär e Casse.

 

Resumate del 15 unesim circulares del Occidental-Academie, con li
indication del labor fat til hodie.

 

CENTRAL-OFICIE

 

Noi memora a omni nor letores que li adresse in Vienna (Ehamgasse 40) NE
PLU EXISTE. Noi peti adressar omni corespondentie concernent li
Occidental-Union al Central-Oficie, CHAPELLE (Vaud), Svissia.

 

Li direction del Central-Oficie peti su colaboratores e corespondentes
egardar li sequent punctus:

 

\(1) Por permisser un rapid liquidation del labores quel sempre es extrem
abundant in Chapelle, ples sempre responder MAX RAPIDMEN al lettres o
questiones o circulares. Si ne es possibil strax responder completmen
ples esser amabil informar nos strax per indicar \*quande\* vu va
responder.

 

\(2) Por ne esser obligat sempre consultar nor adressarium, ples sempre
indicar vor complet adresse sur singul lettre, preferibilmen per stampe.

 

COSMOGLOTTA

 

In li nr. 5, noi anunciat in li extracte del discurse de sr. Ing. Hans
Robert Hoerbiger que it esset traductet del autor self. Noi deve
rectificar que ti discurse esset traductet de Sr. Dr. H. Nidecker
(Basel) quel noi mersia cordialmen. Noi adjunte que nor desir esset
strax plenat nam su complet publication ja evenit in form de un brochura
poligrafat con li titul:

 

\"Quo Occidental presenta al german ingeniero?\". On posse obtener ti
brochura in Chapelle o che Institute Hoerbiger, Braunhubergasse 27, Wien
XIX por li precie de Fr. 0,50 sviss. Us edition german es anc obtenibil
por li sam precie.

 

\-- Noi fa memorar que li articul pri li labores de Dr. Sedillot in
Cosmoglotta nr. 5 deve esser deprendet (págines nenumererotat insertet
in li medie del caderne, ma ne ligat) in li exemplares destinat al
propaganda che li yunes. Ante publication, noi submisset it al Comité de
redaction quel proposit editer it quam separat suplement a Cosmoglotta.
Ma por evitar un augmentation de expenses, noi includet it in li 16
págines, ma solmen li adultes abonnates recive li suplement. Talmen omni
opiniones es egardat.

 

-16-

 

 

COSMOGLOTTA E KOSMOGLOTT

 

Pro que on sovente questiona nos esque noi posse liverar ti-ci o ti-ta
numeró de Cosmoglotta o Kosmoglott, noi da li sequent tabelle quel va
permisser a chascun letor comendar quo il ancor ne possede. NOI
INSISTENTMEN PETI LI POSSESSORES DE ANCIAN NUMERÓS DE COSMOGLOTTA O
KOSMOGLOTT NE DESTRUCTER LES, ma retromisser les al administration sive
quam donation, sive por exchange contra altri numerós sive por vendir
les; in ti ultim casu pos convention con li administration.

 

KOSMOGLOTT: Annus 1922 til 1926: EXHAUSTET

 

COSMOGLOTTA: Complet colectiones:

 

1927: Exhaustet

1928: Fr. 5.\--

1929: Fr. 5.\--

1930: Fr. 4.\--

1931: Fr. 5.\--

1932: Fr. 4.\--

1933: Fr. 3.\--

1934: Fr. 3.50

1935: Fr. 3.50

1936: Fr. 3.50

 

Singul separat numeró ancor recivibil:

 

(annus e numerós)

 

Suplement a Cosmoglotta: COSMOGLOTTA-INFORMATIONES:

 

1935: Fr. 0,40 singul numeró: 1, 2, 3, 4.

1936: Fr. 0,40 singul numeró: 5, 6, 7, 8.

 

Por quelc annus, li númere de separat numerós es tre restrictet. Tis qui
desira completar alcun colection, ples hastar!

 

Administration de Cosmoglotta.

 

STATISTICA DE OCCIDENTAL-LITTERATURA

 

Nor tchec colaborator, sr. Prof. J. Podobsky, fat li statistica del
Occidental-litteratura til junio 1936. Ultra li 110 numerós de
Kosmoglott e Cosmoglotta (+ li suplement Cosmoglotta-Informationes)
editet successivmen in Tallinn, Wien, Brno, Stockholm e Chapelle, il
conta 74 publicationes.

 

 

Secun lingues:

In Occ. 24

Occ.-Esp. 2

Occ.-Ido 1

F 10

D 9

Tch 8

Sv 8

A 6

I 1

Finn 1

R 1

poliglott 2

 

Secun landes

Svissia 28

Tchecosl. 18

Estonia 9

Svedia 8

Austria 3

Germania 2

Anglia 2

Finnland 2

Nederland 1

America 1

 

Secun species:

grammatica 26

interling. 19

vocabul. 10

scientic 7

belletrie 6

stenografie 2

poesie 1

conversat. 1

teatre 1

corespond. 1

 

Periodicos: 9.

 

N.B. Li letores queles posse furnir nos informationes concernent ti
statistica va esser sincermen mersiat.

 

PRO QUO LI RETARD? (R. Berger)

 

Nor letores es sin dubita astonat pro li retard de
Cosmoglotta-Informationes nr. 2 e forsan crede pri li negligentie del
Administration. Noi deve informar les que li cause es debit a factes pri
quel noi deve tacer pro rasones de propaganda: noi devet concentrar nor
forties al defense de Occidental in du important aferes. Noi espera
posser dar plu detaliat informationes plu tard. Noi va talmen constatar
quant enorm ha esset li

 

-17-

 

 

labores fat principalmen de sres Pigal, Federn, Homolka, de Wahl,
Lagnel, v. Sydow, Janotta, Tanner, Ritter, Nidecker e circa un duantene
de altri benevolent colaboratores.

 

Nequande nor Centrale ha esset plu activ quam in li ultim mensus e yo
self quel aconosset li tot corespondentie presenta ci mi gratulationes
emoet por un tal generosi action.    R. Bg.

 

REDACTION DE COSMOGLOTTA.

 

Noi va continuar consacrar un parte de chascun numeró de Cosmoglotta a
un centre de interesse e chascun vez pluri centenes de cadernes va esser
inviat al specialistes del branche tractat, in li tot munde, por talmen
far conosser li resurses de Occ. in un nov activitá. Noi prepara li
sequent numerós por 1937 e 1938 quam sequent:

 

\(1) Comercie, financies, posta, ferrovias. (2) Armé e guerre. (3) Mare e
navigation. (4) Psicologie. Sentimentes e sensationes del hom. (5)
Alimentes, cocine, stoffes. (6) Litteratura, poesie, printation,
scritura. (7) Mores, customes. (8) Sportes, ludes, teatre, spectacules.
(9) Legislation, socie, justicie. (10) Cité, dom, meubles. (11)
Campanie, mestieres. (12) Religion.

 

In chascun numeró va esser includet 1-2 págines de vocabularium, un
raconta e articules relativ al objecte tractat. Ad plu, secun li desira
de mult letores queles desira utilisar omni numerós por li propaganda
che li interlinguistes, noi va sempre adjunter 1-2 págines de argumentes
explicant li superioritá de Occ. súper altri sistemas. Anc li cronica va
sempre ocupar 2 págines in Cosmoglotta pro li desir del propagandistes e
por pruvar que nor movement es sempre vivent.

 

Omni colaboratores queles trova articules interessant pri li supra
objectes in lor lingue national es petit traducter e inviar les al
Redaction. Per ti ocasion, noi exhorta nor colaboratores selecter sempre
curt histories (1-2 págines de Cgta admaxim). Tam long quam Cosmoglotta
have solmen 16 págines, it es ínpossibil dar a un sol articul distractiv
un grand plazza. It es comprensibil que articules original de alt valore
scientific mem de un cert longore va sempre esser publicat.

 

Noi recivet long e excellent traductiones litterari de Sres Podobsky e
Sköld. Noi peti nor estimat colaboratores pardonar nos pro que noi
retarda ti publication til li témpor quande Cosmoglotta va esser plu
ampli. Interim noi exhorta les inviar nos curt historiettes in queles li
interesse es fortmen concentrat.

\-\-\--

 

BIBLIOGRAFIE INTERLINGUISTIC

per Heine

 

Esperanto, Genève, 1936, Nr. 3. In pag. 35 Louis Bastien, prezidanto de
UEA, scri un articul \"Gravaj decidoj\", quel informa li letores pri li
decision del Central Buró del Universala Esperanto-Asocio, translocar se
de Genève a London. E li cause? Por mesurar li importantie de ti passu,
on deve saver que por li esperantistes Genève, li sede del S.d.N., desde
mult annus li sede anc de UEA, ha devenit quasi un simbol e on va
comprender, que solmen gravissim causes posset exercir un fortie
suficent por superar li tendri afection del adherentes. Li causes es:
que li financial statu ha devenit íntenibil e ne permisse un plu long
residentie in Svissia. Li precies del Espo-servicie: li contributiones,
li expenses postal e de printería, es mult tro alt por li extranes.

 

Gramatiche, Vocabulari ed Esercicis di lenghe internaçional Esperanto,
p-i ladins Furlàns. Li letor es informat, que li autor de ti libre, Dr.
A. Tellini, Piazza Vittorio Emmanuele 9 A, Udine (Italia), va inviar
gratuitmen brochuras, gazettes, calendares a qui anuncia su interesse
pri li lingue friulan, quel es tre simil al catalan. Certmen il ne va
restricter su generositá al Esperantistes, ma, noi confide, que anc noi
va posser adminim changear litteratura con il.

 

-18-

 

 

PROJECTE DE NOV STATUTES DEL OCCIDENTAL-UNION

 

CAPITUL I: Scope e organisation.

 

§ 1. Li association international OCCIDENTAL-UNION es un organisation
universal por li difusion del lingue international OCCIDENTAL. It es un
juristic person quel have li scope (a) developar, (b) propagar, (c)
aplicar in omni dominias li lingue auxiliari OCCIDENTAL.

 

§ 2. Li OCCIDENTAL-UNION (abreviat: O.U.) es neutral in politica e in
religion.

 

§ 3. Li O.U. have (a) Un \"Comité Explorativ de Lingue International
auxiliari\" (abreviat: CELIA) con li programma explorar omni
propositiones pri li developament del L.I.

\(b) Un \"Occidental-Academie\" (abreviat: O.A.) con li programma far li
necessi decisiones concernent li constant developament e amelioration de
OCCIDENTAL.

\(c) Un organisation nominat \"Association Por International Servicie\"
(abreviat: APIS) con li programma developar li international
corespondentie e facilisar li reciproc practic servicies inter li
membres de ti organisation.

 

Li constitution e li labor metodes de ti corporationes es stipulat del
O.U. per special regulament.

 

§ 4.\* have su sede che li Central-oficie (abreviat: C.O.) e li C.O. che
su director. (\* Li O.U.)

 

§ 5. Li O.U. vole atinger su scope per:

\(a) li labores de CELIA e del O.A. por perfectionar li lingue secun
necessitá;

\(b) li fundation de regional e special organisationes por li propaganda
e li aplication de Occidental;

\(c) li preparation del necessi materiale de propaganda (prospectes,
articules, anuncies, filmes, discurses, gramofon-discos, etc.);

\(d) li edition de libres de studie, claves, curses, revúes, litteratura,
scientific colectiones, etc.;

\(e) li information del grand presse international, etc.;

\(f) li organisation de congresses e de omni reuniones queles posse

\(g) li institution de un servicie de traduction e de revision.

\(h) li facilisation del obtention del certificates de studie e del
certificates de docentie, queles es deliverat per li O.A.

 

CAPITUL II: Membres.

 

§ 6. Membres del O.U. posse devenir chascun fisic (individual) o
juristic (colectiv) person, quel aproba li scope e li eforties del O.U.
e paya corectmen li membral contributiones. Li juristic persones
contrari al mores o ínlegal secun li leges del land a quel ili apartene
ne posse devenir membre del O.U. Un oficial reconossentie de lor
legalitá posse esser fro li competent landal autoritás per li C.O. del
O.U.

 

§ 7. Li fisic membres satisfa omni su deves e execute omni su jures
personalmen o per substitutes munit per un corect plenipotentie; li
juristic membres (associationes, federationes, corporationes, industrial
o comercial firmas, scoles, institutes, etc., etc.) per se legal o
statutari representantes o persones rectmen autorisat.

 

§ 8. Existe du categories de membres: (a) ordinari, (b) extraordinari.
Li ordinari membres posse esser activ, protectent, mecene, perpetui.

 

A. Ordinari membres

 

§ 9. (a) Activ membres es omni membres, queles conosse Occidental,
propaga it specialmen o utilisa it practicmen e queles obliga se
responder in Occidental a omni corespondentes del oficial organisationes
de Occidental.

 

\(b) Protectent membres es omni membres, queles practica Occidental e
subtene li O.U. financialmen per summas, quel annualmen superpassa li
duplic normal contributiones membral.

 

\(c) Mecene membres es omni membres, queles subtene li C.O. financialmen
per summas, queles annualmen superpassa li deciplic normal contribution
membral.

 

-19- (1)

 

\(d) Perpetui membres es omni membres, queles fa un unic subvention quel
superpassa li centuplic normal contribution membral.

 

B. Extraordinari membres

 

§ 10. Extraordinari membres es omni membres, queles ne practica
Occidental o queles practica un altri L.I., ma quel desira subtener li
eforties del O.U.

 

C. Honor-membres

 

§ 11. Li titul de honor-membres es dedicat a omni persones queles per su
devotion e su activitá ha contribuet a un fort impulsion del
Occidental-movement.

 

CAPITUL III : Jures e deves del membres.

 

§ 12. Li ordinari membres (§ 9, a,b,c,d) have li sequent jures:

 

\(a) Partiprender al votationes.

\(b) Signar un referendum (li referendum es li jure del membres demandar
que un decision del Senate (vide § 19,b) mey esser submisset al votation
del Plenum; por esser valid, li referendum deve reuniar adminim li
signaturas del 1/4 del membres del O.U.).

\(c) Signar un iniciative (li iniciative es li jure del membres demandar
li revision del statutes o li studie per li Senate de un question quel
interessa altmen li Occ.-movement; por esser valid, li iniciative deve
reuniar li signaturas de adminim 1/4 del membres del O.U.)

 

Un special regulament regula li aplication del referendum e del
iniciative.

 

\(d) Devenir delegates del O.U.; pri li delegates representant li
colectiv membres, vide § 7.

\(e) Reciver gratuitmen li organe(s) oficial.

\(f) Reciver cert material avantages turistic o comercial obtenet per li
O.U. in favore de su membres; reductiones sur li precie del tarif del
servicie de traduction o de revision instituet per li O.U.,

Un special regulament stipula ti avantages.

 

§ 13. Li extraordinari membres have li sequent jures:

\(a) Partiprender al votation con un consultativ vote.

\(b) Reciver gratuitmen li oficial organe(s)

 

§ 14. Li deves del ordinari e extraordinari membres es:

\(a) Payar corectmen e in just témpor lor contributiones conform a §§ 9 e
10.

 

\(b) Practicar Occidental in omni ocasiones.

\(c) Subtener omni eforties por li difusion de Occidental.

\(d) Responder rapidmen a omni corespondentie del oficial institutiones
de Occidental.

 

§ 15. Li honor-membres have li sam jures e deves quam li ordinari
membres, ma es exempt del prescrition del § 14 a.

 

§ 16. In li votationes, chascun ordinari membre have un vote; li
juristic membres (organisationes) have un vote por 50 membres. Li
importantie del contribution es sin influentie sur li jure de vote.

 

CAPITUL IV: Admissiones e demissiones.

 

§ 17. Por devenir membre del O.U. it es necessi plenar e signar per
incre li oficial formulario de adhesion e expedir it al C.O.

 

§ 18. Por renunciar li membritá del O.U., it es necessi informar per
scrite li C.O. ante 31 decembre pri su demission por li sequent annu.
Omni contributiones del current annu es payabil ante li demission.

 

CAPITUL V : Organes del O.U.

 

A. Composition

 

§ 19. Li organes del O.U. es li sequent:

 

\(a) Li PLENUM quel consiste ex omni membres del O.U. It es li max alt
instantie del O.U.

 

\(b) Li SENATE (o Comité directiv) quel consiste ex admaxim tri
representantes de singul land u existe un Occidental-movement, es li
duesim instantie del O.U. Li Senate consiste adminim de un presidente,
du vice-presidentes

 

-20- (2)

 

e du revisores. Li membres del Senate es electet per li Plenum por quar
annus; ili es reelectibil.

 

\(c) Li CENTRAL-OFICIE, organ directiv e administrativ, es li executiv
instantie del O.U. Li C.O. consiste ex un director, un redactor e tam
mult membres o functionarios quam necessi. Li membres del C.O. es
electet per li Senate por quar annus e es reelectibil.

 

\(d) Li JUDICIARI INSTANTIE consiste ex tri membres ex queles es li
presidente; ili es electet per li Senate por 4 annus e es reelectibil.

 

\(e) Li DELEGATES es omni persones queles representa li O.U. in omni
cités, regiones, landes del munde. Ili es electet per li Senate til
revocation o demission.

 

\(f) Li CONGRESSE consiste ex li membres e li delegates. It es arangeat
si possibil chascun duesim annu. It es organisat per un preparant comité
e directet per un comité electet per li congressistes quel have li jure
de vote.

 

B. Functiones

 

§ 20. Li functiones del organes del O.U. es li sequent.

 

\(a) Li Plenum electe li Senate, vota pri changeamentes in li statutes e
pri omni questiones queles es submisset a it. Su sessiones eveni durant
li congresses: In ti ocasion it emisse solmen resolutiones. Su
resolutiones es submisset a omni membres por decision. Li votation e
election fa se per corespondentie e con simplic majorité de votes.

 

\(b) Li Senate directe li O.U. Li presidente e li vice-presidente
representa li O.U. ad exter e preside li sessiones del Plenum e del
Senate. Li revisores deve controlar de témpor a témpor, ma adminim un
vez in chascun annu li administration del C.O. e raportar al Senate. Li
Senate confirma o refusa li nov membres, it pronuncia li expulsion del
membres queles acte contra li scope del O.U., it nomina li honor-membres
confirma o revoca li delegates secun proposition del C.O.

 

Li labores del Senate es fat secun regulament special.

 

\(c) Li CENTRAL-OFICIE deve ocupar se pri omnicos concernent li
administration del O.U. It prepara omni questiones queles deve esser
tractat per li Senate e submisset al votation del Plenum. It administra
COSMOGLOTTA o li altri oficial organes (CELIA, Occidental-Academie,
APIS, etc.) It proposi al Senate li confirmation o refusa, li expulsion,
li election o li revocation del membres del O.U., del delegates e del
honor-membres.

 

\(d) Li Judiciari Instantie have li scope aplanar e conciliar omni intern
conflictes queles posse evenir in li O.U. It posse organisar se, secun
necessitá in arbitral instantie consistent in quin membres. Chascun
partie electe du arbitres. Li quinesim es li presidente del arbitral
instantie; il es electet del unesim quar arbitres per unanimitá. Si tal
concordie ne eveni, li presidente del arbitral instantie es nominat per
li presidente del Senate. Li verdicte del arbitral instantie es
ínappellabil. Un partie quel ne accepta li verdicte posse esser excludet
del Senate ex li O.U.

 

\(e) Li Delegates representa li O.U. in lor land, region, cité, etc. Ili
es oficial delegates al congresses del O.U. Ili recruta nov membres, da
omni informationes comercial, turistic e cultural queles on demanda les.
Ili es anc li direct colaboratores del C.O.

 

Ili labora secun un special regulament.

 

\(f) Li Congresses del O.U. tracta omni questiones quel interessa li
Occidental-movement. It emisse resolutiones. Si ti resolutiones concerne
li O.U. ili deve esser submisset al decision del Senate o al votation
del Plenum.

 

CAPITUL VI: Oficial jurnale(s).

 

§ 21. Li oficial organ del O.U. es COSMOGLOTTA. In it es publicat omni
informationes o decisiones del o pri li O.U. queles ne have un caractere
provisori o momentan. Li provisori decisiones es publicat in special
circulares, si to es necessi.

 

Li Senate posse designar anc altri oficial organes.

 

-21- (3)

 

 

 

CAPITUL VII: Financies e contributiones.

 

§ 22. Li contabilitá del O.U. es tenet per li C.O.

 

§ 23. Li revenues del O.U. consiste ex li contributiones del membres, ex
subventiones e eventual beneficies resultant del editiones, del servicie
de traduction e revision, etc., etc.

 

§ 24. Li financies de COSMOGLOTTA, de CELIA, del OCCIDENTAL-ACADEMIE, de
APIS es assimilat a tis del O.U., ma li respectiv contos es tenet
separatmen per li C.O.

 

§ 25. (a) Li annual normal contribution es sviss Fr. 5.\-- por chascun
fisic (individual) o juristic (colectiv) membre e por 50 membres de
chascun organisation.

 

\(b) Li protectent membres paya un annual contribution quel es duplic
(Fr. 10.-) o triplic (Fr. 15.-), o quadriplic (Fr. 20.-) etc. til
ninuplic (Fr. 45.-) del normal annual contribution.

 

\(c) Li mecene membres paya adminim li deciplic (Fr. 50.-) del normal
annual contribution.

 

\(d) Li membres perpetui paya in un o pluri vez li centuplic (Fr. 500.-)
del normal annual contribution.

 

\(e) Li contributiones del grand organisationes posse esser modificat per
li C.O. specialmen pos li studie de chascun casu.

 

\(f) In li landes con bass moné e in li casus de desfacil economic
situation, li contributiones posse esser fixat temporarimen per li C.O.

 

§ 26. Omni functiones del O.U. es honorari. Li membres del C.O. merita
un salarie pro su assidui labores; li Senat deve fixar ti salaries pos
proposition del C.O., in conformitá al rendit servicies e al situation
del cassa del O.U.

 

CAPITUL VIII : Revision del statutes.

 

§ 27. Li revision del statutes del O.U. posse esser fat pos iniciative
del Plenum o per decision del Senate. Li revision deve esser submisset
al votation del Plenum. Li revision es acceptat al simplic majorité.

 

CAPITUL IX : Dissolution.

 

§ 28. Por li self-dissolution es necessi que li 2/3 del votes del Plenum
aproba li dissolution. Si li Plenum ne ha decidet in li sam votation pri
li possedage del O.U., li Senate deve decider pri it intra tri mensus.
Si anc li Senate ne fa un decision til ti termine, li C.O. posse decider
pri li possedage del O.U. Si intra six mensus pos li self-dissolution,
un decision pri li possedage del O.U. ne eveni, ti possedage transea al
administration de Cosmoglotta o a su legal successor.

 

=====

 

Ci noi mersia sres de Wahl, Dr. H. Homolka, I. Federn, L.M. de Guesnet,
J. Svec, qui benevolet auxiliar nos in ti elaboration per lor
suggestiones. Pluri util ameliorationes es debit a ili. Pro que noi ne
considera li present projecte quam perfect, noi va acceptar li
suggestiones o remarcas con mersí til li 1-im octobre 1936.

 

Li definitiv textu va esser submisset al actual Plenum e Senate por li
votation tre possibilmen ja li 15 octobre por que ili mey devenir valid
desde li 1-esim novembre 1936.

 

In li proxim circulare al Plenum e al Senate solmen li modificationes va
esser indicat, tande ples conservar ti statutes-projecte.

 

Li definitiv statutes va esser printat in Cosmoglotta pos oficial
adoption.

 

F.Lg.

 

\*\*\*\*

 

 

-22- (4)

 

 

ASSOCIATION POR INTERNATIONAL SERVICIE A.P.I.S.

 

Scope

 

APIS fundat per nor venerat pionero J.A. Kajs, Brno, Tchecoslovakia, nu
intra in un nov stadie de su developament. Sempre plu su expansion
deveni un beson por nor movement. De omni loc, de omni land on desira un
plu ampli materiale de propaganda por ganiar nov membres, interessar nov
persones a nor movement. Quo plu mult quam li corespondentie aperte nov
idés, nov horizones, nov amicitás, nov conossenties? Qui ne desira
cherchar apt corespondente secun su afin idés, secun su gustes, secun su
etá, por cultivar e inrichar su practic e cultura education? Nu! hodie
APIS es pret e it es un potent instrument por facilisar omni persones
por intertener international relationes, precipue por li YUNES queles es
sempre avid conosser li altri landes e li coses del munde. Secun li bell
devise de Occidental \"Servicie al homanité\", APIS vole servir li masse
del amatores de corespondentie e de extran informationes.

 

Qualmen adherer a APIS?

 

Ci-junt vu trova (1) un carte de adhesion e (2) li statutes de APIS, con
un code de abreviationes (secun li decimal classification) por li tot
homan conossenties e un code de general abreviationes por acurtar li
scrition.

 

It es necessi plenar con max grand cuidas li carte de adhesion, quel ha
esset specialmen studiat por contener li essentie e esser tamen max
complet. Vi nor remarcas:

 

\(1) Sublinea li abreviationes: Sr., sra o Sta, secun convenentie.

 

\(2) Scri leibilmen per tipografic lítteres, to permisse evitar erras.

 

\(3) Abrevia secun li codes de abreviationes contenet in li statutes. Por
exemple, vice scrir: francés, german, rumanian, etc., ples scrir solmen
F, G, Rm.

 

Ci un altri exemple de abreviat scrition por li desires. Un
corespondente desira: Exchangear ilustrat postcartes e postmarcas;
coresponder pri psicologie, dessin e decoration; ofertar revúes in
francés; responder a omni lettres. Li abreviat textu va esser:

 

Exch ill pc, pm; cor 15, 74; of F-revúes; resp omni lt.

 

Qui deve plenar ti carte de adhesion?

 

Pro que li adhesion a APIS es GRATUIT omni letores, omni interessates,
anc persones, queles ne ancor conosse Occ. have li jure devenir membres
de APIS. Pro to noi peti omni coidealistes recrutar nov membres e por ti
scope demandar nos li necessi carte de adhesion.

 

Li Occidentalistes ja membre de APIS anc deve plenar ti carte por que
noi mey reciver lor exact actual desires.

 

Un adressarium de APIS?

 

In li fine del annu, noi intente editer un printat ADRESSARIUM DE APIS,
contenent omnicos interessant li corespondentie, li adresses de omni
membres secun li landes, cités e alfabetic órdine in li cités, con li
desires de singul corespondent. Ti adressarium va esser vendit Fr. 1.-
sviss.

 

Chascun corespondent va posser comprar tam mult exemplares quam desirat.
Ples comendar it in sam témpor quam li expedition del carte de adhesion.

 

Qui desira far printar su fotogramma apu su adresse?

 

Chascun membre de APIS posse far inserter su fotogramma apu su adresse.
It es necessi inviar a APIS un fotogramma de 6 x 9 cm., contenent solmen
li cap. Li custa del necessi cliché es Fr. 3.- sviss payabil in sam
témpor quam li comende. Li cliché ha haver 10 x 15 mm. e it va servir
por li futur editiones del adressarium sin altri expense.

 

Ancor altri innovationes de APIS: Su special sectiones.

 

Li regulamentes de 3 sectiones ja es prompt:

 

\(1) OCCIDENTAL-PRESSA: Servicie de textus por li propaganda de
Occidental (abreviat: OP). Omni organisat Occidentalist posse devenir
membre de ti

 

-23-

 

 

section per payament de un annual contribution de S Fr. 1.\--. Tis,
queles desira adherer a ti section posse mentionar it sur li carte de
adhesion de APIS o scrir it apart. Li adhesion deveni efectiv solmen pos
aprobation del direction de OP.

 

\(2) Servicie de corection de traductiones (abreviat: SCT). Li membres de
APIS posse partiprender a ti section si ili es abonnat a Cosmoglotta. Li
scope persequet per ti section es interessar índirectmen a Occ. tis,
queles desira studiar li lingues. Ili posse perfectionar se in un foren
lingue per traducter articules de Cosmoglotta a alcun lingue selectet
per il. Li instituet servicie fa corecter li labores per apt
coidealistes de quel li lingue selectet per li membre es su lingue
matrin.

 

Por partiprender a ti servicie, it sufice anunciar su intention a APIS e
indicar li lingue(s) selectet.

 

\(3) In fine, un section, sub li activ impulsion de nor coidealist Harald
Björkman (Jänkisjärvi, Svedia) constituet se nu por li aplication de
international corespondentie per Ilustrat Lettres Circulant inter
Instructores e professores (abreviat: ILCI). Li corespondentes es
dividet in gruppes directet per un landal traductor. Un gruppe comprende
admaxim un traductor, 4 autores e 8 letores in singul land; quar landes
admaxim posse partiprender al sam gruppe. Do li total gruppe ocupa
admaxim 52 persones. It va esser constituet tam mult gruppes quam it va
esser necessi.

 

Li anexet directives monstra li complet functionament de ti section.

 

Por partiprender a ti section, ne es necessi esser membre de APIS, to
posse evenir plu tard si necessi. It sufice informar li direction de
APIS in Chapelle.

 

Nor projectes por li futur.

 

Por auxiliar li propaganda in favor de APIS, noi intente editer
lettre-paper, coverte e marcas glutinabil destinat a omni membres. Noi
va reciver con gratitá omni suggestiones e projectes concernent ti
editiones. Ja nu, noi peti li membres comendar li desirat quantitá de
singul por permisser nos etablisser un budgete de ti editiones.

 

Financies.

 

Quam singul corespondent o membre de APIS va facilmen comprender it, li
organisation de APIS sur li actual base ne fa se sin moné. Por editer li
circulares, statutes, adressarium e plu tard lettre-papere, covertes,
marcas glutinabil noi etablisset un budgete aproximativ quel alta a
circa Fr. 300.- sviss. Pro que por motives de propaganda li adhesion a
APIS resta gratuit, noi posse contar solmen sur li vende de adressarium
o altri materiale de propaganda. Noi mem espera que mult coidealistes,
queles es conscient pri nor eforties, va auxiliar nos per donationes.

 

Li eforties de chascun, sive pre recrutar membres, sive financial
auxilie, va assecurar li successe de nor interprense.

 

In resuma:

 

\(1) Plena e reexpedi STRAX vor carte de adhesion

\(2) Si desirat, anuncia vor participation al sectiones: OP, SCT o ILCI.

\(3) Atente li § 6. del statutes concernent li suplementari lineas e li
foto.

\(4) Comenda li quantitá del desirat paper-folies, covertes o glutinabil
marcas e li númere de adressariums necessi.

\(5) Invia vor projectes e suggestiones concernent li dit editiones.

\(6) Li direction de APIS va accepter con gratitá eventual curt articules
concernent li corespondentie, destinat al ADRESSARIUM.

 

\-\-\--

ATTENTION: Por que li adresses e desires del membres de APIS posse
aparir in li ADRESSARIUM 1937, li carte de adhesion deve arivar max
tarde ante li 1-esim decembre 1936; tande, por ne obliviar, reexpedi it
STRAX!

\-\-\--

 

NU! AD AVAN POR LI SUCCESSE!    F. Lg.

 

 

Servicies de corection de traductiones de APIS (SCT)

 

Special regulament

 

§ 1. APIS organisa un servicie de gratuit corection por su membres quel
desira perfectionar se in Occidental o altri lingues national.

 

§ 2. Pos aparition de chascun numeró de \"Cosmoglotta\", li membres de
APIS have li jure inviar al direction de APIS, \*ante\* li aparition del
sequent numeró, omni textus por corection, selectet secun su desires,
prendet in Cosmoglotta e traductet a lingues national. Li membre deve
esser abonnat a Cosmoglotta.

 

§ 3. Li textus traductet ne deve trapassar du (2) págines de Cosmoglotta
por singul numeró.

 

§ 4. Singul membre have li libertá selecter inter li sequent national
lingues: german, francés, anglés, italian, hispan. Ante far un
traduction in un altri lingue, it es necessi questionar li direction de
APIS, esque it have un corector in ti lingue.

 

§ 5. Chascun membre posse traducter in pluri lingues, ma li summa del
textus traductet ne deve trapassar du (2) págines de Cosmoglotta per
numeró e chascun lingue deve esser scrit sur separat folies e sur un sol
látere. In casu de non-observation de ti regul, li corection va esser
fat solmen por li lingue quel sta in comensa del traduction.

 

§ 6. Chascun págine de traduction deve esser acompaniat del complet
adresse, si possibil per stamp.

 

§ 7. Si li textus ne posse esser machin-scrit, it es absolut necessi
scrir max leibil. APIS refusa far li corection de textus ínleibil o
desfacil leibil.

 

§ 8. Li lineas deve esser suficentmen interspaciat por permisser li
corecturas.

 

§ 9. Li traductiones posse esser inviat a APIS quam \"papere de aferes\"
si null comunication personal es includet.

 

§ 10. Al traductiones deve esser adjuntet du (2) respons-cupones
(respectivmen quittanties del Institute Occidental) por covrir li
post-expenses de APIS.

 

§ 11. a) Li traductiones es corectet e retromisset al membres solmen si
li abonnament a Cosmoglotta es payat.

b\) Li retromission del traduction corectet eveni durant li mensu quel
seque li aparition del sequent numeró de Cosmoglotta.

\-\-\-\--

 

 

Qualmen functiona li OCCIDENTAL-PRESSA?

 

Sr. Quistlund, membre de OP, Svedia, scri un fulminant articul pri li
valore del Lingue International por viages per automobil. Il publica li
articul in un sved jurnale \"Morgonsol\". Poy il traducte su articul de
sved a Occidental e invia du machin-scrit exemplares del traduction junt
con un exemplare del numeró de \"Morgonsol\" al direction de OP.

 

Li director rangea li articules in su archive e scri in li cartoteca sur
li carte \"Quistlund\" que il ha inviat ti ci articul.

 

Sr. Chatdupont, membre de OF, Francia, desira publicar un articul pri li
L.I. e viages per motociclette in li francés avis \"Le Volant\". Il scri
un lettre al direction de OP s adjuntente un respons-cupon e demanda un
manuscrite pri ti ci tema.

 

Un tal ne es in li archive, e li director de OP invia le li articul
Quistlund, L.I. e automobil. Il nota sur li carte \"Chatdupont\" li
pruntation del manuscrit e sur li altri exemplare del manuscrit, que Ch.
ha pruntat it.

 

Sr. C. recive li articul, traducte it a francés, remplazzante partú li
parol \"automobil\" per \"motociclette\". Il retorna li manuscrite
occidental al direction ja pos un semane (tre laudabil membre!). Il
signa li traduction per su propri nómin por dar it li aparentie de un
articul original. It es insertet in \"Le Volant\", e li redaction paya
(miracul!) Fr. 100 francés a sr. Chatdupont. Sr. Ch. intasca 40 francs,
il gira li valore de 60 al direction de OP inviante in sam témpor quam
printate un exemplare de \"Le Volant\".

 

Li director nota li payament e li aparition (sur li manuscrit), posi
\"Le Volant\" in li archive, sive inter jurnales francés, sive detra li
sved \"Morgonsol\". Il posi un triesim parte del summa recivet in li
cassa de OP, e gira du triesim a sr. Quistlund, quel pro ti ínexpectat
don comensa creder in miracules e in li bonitá immanent del homes, e
joya har devenit membre del OP!    Ilmari Federn.

 

N.B. Ci noi mersia max calidmen sr. Ilmari Federn por li redaction del
regulament de OP e del supra articul concernent su functionament.   Lg.

 

=====

 

SOCIETÉ DE GARANTES POR COSMOGLOTTA

 

Vi li liste del membres quel ha payat lor partes til li 1-esim oct.
1936:

 

1\. Ilmari Federn, COPENHAG, DANIA \-- 1 \-- S Fr. 10.\--

2\. M. Guilbert, VERDELOT, Francia \-- 2 \-- S Fr. 10.\--

3\. Heinrich Leuthold, STANSSTAD, Svissia \-- 3 \-- S Fr. 10.\--

4\. J. Svec, PRAHA, Tchecoslovaka \-- 4,5 \-- S Fr. 20.\--

5\. G. Bohin, HOUSSEVILLE, Francia \-- 6 \-- S Fr. 10.\--

6\. B. Blomé, KRISTINEHAMN, Svedia \-- 7 \-- S Fr. 10.\--

7\. Dr. C.E. Sjöstedt, OSTERSUND, Svedia \-- 8 \-- S Fr. 10.\--

8\. L.M. de Guesnet, PARIS, Francia \-- 9,10 \-- S Fr. 20.\--

9\. Ch. Kemp, SWANSEA, Anglia \-- 11,12 \-- S Fr. 20.\--

10\. O. Dillén, STOCKHOLM, Svedia \-- 13 \-- S Fr. 10.\--

11\. J. Podobský, ROVENSKO, Tchecoslovakia \-- 14 \-- S Fr. 10.\--

12\. M. Martinet, ROUEN, Francia \-- 15 \-- S Fr. 10.\--

13\. Fred. Lagnel, CHAPELLE, Svissia \-- 16,17,18,19,20 \-- S Fr. 50.\--

14\. Aug. Erhard, KARLSTAD, Svedia \-- 21 S Fr. 10.\--

15\. G. Prinz, BERNBURG, Germania \-- 22 \-- S Fr. 10.\--

16\. Ed. Mayor, LAUSANNE, Svissia \-- 23 \-- S Fr. 10.\--

17\. Dr. Ing. E. Dal Martello, GRISIGNANO, Italia \-- 24 \-- S Fr. 10.\--

18\. Ric Berger, MORGES, Svissia \-- 25,26,27,28,29 \-- S Fr. 50.\--

19\. J. Ritter, CHIASSO, Svissia \-- 30 \-- S Fr. 10.\--

20\. Prof. C.W. v. Sydow, LUND, Svedia \-- 31,32 \-- S Fr. 20.\--

21\. Ing. A. Lindström, ENSKEDE, Svedia \-- 33 \-- S Fr. 10.\--

22\. Dr. med. A. Richard, VESOUL, Francia \-- 34 \-- S Fr. 10.\--

 

Summa S Fr. 340.\--

 

Con nor max sincer mersís!   Li secretario-cassero: Fred. Lagnel

\-\-\--

 

CORESPONDENTIE

 

Sr. Jaroslav Podobský, Bakov n. Jiz. / Tchecoslovakia / comunica a su
corespondentes su nov adresse: ROVENSKO p. Tr., Tchecoslovakia.

 

\-\--

 

Sr. Morton (Berlin) es informat que su carte del 26.5.36 ha atinget su
destinatarios.

 

\--

 

Sr. Quensel informa li membres del corespondentie per lettres circulant
que su interprense es finit e que ye su max grand regrete il ne plu
posse ocupar se pri it e pri quocunc corespondentie concernent nor
movement. Il peti nos mersiar omni conlinguistes con queles colaboration
uniat le. Il saluta vos omnes e espera que li futur va changear li
coses.

\-\--

 

Senioretta Marie Peskova, Scutice u Vlasime, Tchecoslovakia, tchec
instructora desira coresponder in francés con francés colegos por
perfectionar su conossentie del lingue francés.

 

\--

 

Lettre a reclamar. In li date del 31 august li Occidental Institute,
Chapelle, recivet un lettre scrit in german, venient de Argentière (Hte
Savoie), Francia, por un senior Jules Thiancourt, de quel li adresse es
ínconosset de nos. Si alcun coidealist posse dar nos li adresse de ti
senior, noi vell esser le tre grat.

 

\--

 

A senior Gerhard Mauder. Noi ne ha obliviat vos. Vu recive ci li nr. 2
de Cosmoglotta-Informationes e Cosmoglotta Nr. 110 esset expedit ultim
semane.

 

-26-

 

 

 

OCCIDENTAL-PRESSE    Form. OP/1.

Servicie de textus por propaganda de Occidental

 

Regulament

 

§ 1. OCCIDENTAL-PRESSA, li servicie de textus por propaganda de
Occidental (OP) es un section de APIS e have li scope organisar li
exchange de articules usabil por li propaganda de Occidental inter li
occidentalistes propagatores. It posse anc informar directmen li presse
international pri li important Occidental-evenimentes.

 

§ 2. Omni organisat Occidentalist posse devenir membre per payament de
un annual contribution de S Fr. 1.\--.

 

§ 3. Li membratu vale til declarat surtida; it expira automaticmen
quande li membre cessa esser membre del Occidental-Union o si il ne ha
payat li annual contribution til max tard li 31 marte del annu current.

 

§ 4. Ye li adhesion de un nov membre, li director de OF have li jure
demandar pruvas por li capabilitá traducter de Occidental al lingue
matrin (considerante que un mal traduction posse plu nocer li afere de
Occidental quam servir it). In casu de ínsuficentie, li director deve
desconsiliar li adhesion.

 

§ 5. Usation del textus per ne-membres, specialmen per adeptes de altri
sistemas, va esser considerat quam plagiate e persequet secun li leges
del land concernet.

 

Function activ del membres

 

§ 6. Li membre obliga se inviar a OP, de chascun articul concernent li
problema de L.I., quel il publica in su lingue:

 

a\. Un exemplare del original articul in li jurnale; b. almen du
exemplares de traduction in Occ. scrit per machine (preferibilmen
formate A 4 = 210 x 297 mm; in omni casu ne plu grand). Sur li
traduction deve esser indicat: Autor, date e lingue del jurnale del
unesim aparition.

 

Function passiv del membres

 

§ 7. Chascun membre have li jure demandar in prunta chascun articul
trovat in li archive de OP. Li exemplare del manuscrite resta proprietá
del centrale e deve esser retornat max tard du semanes pos reception.

 

§ 8. Per su membratu, li membre have li complet jure de autor pri li
articul; il posse traducter it a su lingue matrin, changear it, acurtar
it, amplificar it, signar it per su propri nómin (si li autor del
articul ne explicitmen ha expresset li desir esser in omni casu nominat
quam autor) si to facilisa li insertion in li presse.

 

§ 9. Un membre quel ha pruntat un articul de OP e fat aparir un
traduction in li presse de su lingue, es obligat inviar a OP un
exemplare del jurnale de aparition.

 

§ 10. Si li membre recive un honorarie por li articul, il posse
conservar de to 40% quam honorarie por su traduction. 60% il deve inviar
al direction de APIS, section OP, quel retene 20% por li casse de OP e
invia li restant 40% quam honorarie al autor original del articul.
Omission del payament de 60% ducte a exclusion.

 

§ 11. In casus u li manuscrite original ha esset fortmen changeat del
traductor, ti ci posse inviar li necessi documentation pri li changes al
direction del OP e proposir un altri percentage de repartition del
honorarie, si ti ultim ascende adminim a Fr. 10.- sviss. Li decision pri
it es fat per li direction, in amical consentiment con li autor, o un
jurie de expertes.

 

Li direction del OP.

 

§ 12. A chascun demande de articules, questiones a OP deve esser juntet
li porte (respons-cupones, quittanties del Institute Occidental).

 

§ 13. Secun necessitá (p. ex. chascun annu) li direction de OP invia al
membres circulares-listes pri li articules del archives, sive complet
catalogs, sive listes del nov aquisitiones. A to posse esser adjuntet un
raporte pri li function e activitá de OP. Ti liste posse esser sive
autonom, sive adjuntet a Cosmoglotta-Informationes.

 

§ 14. Li direction covri li expenses por li administration per li annual
contributiones e li 20% del arivant eventual honorarie. It posse secun
necessitá instituer un taxe por chascun articul pruntat. Eventual
deficite es covrit ex li casse de APIS (Occ.-Union).

 

-27-

 

 

 

DIRECTIVES

 

pri aplication de international corespondentie per ilustrat lettres
circulant inter instructores mediat de Association Por International
Servicie (A.P.I.S.)

 

§ 1. Li scope principal del international corespondentie per ilustrat
lettres circulant inter instructores o docentes es dar les un comod
maniere interchangear articules pri scole e pedagogie con extran
colegos.

 

§ 2. Chascun instructor es invitat partiprender sive quam activ
corespondente copiant o composient articules in su lingue matrin o altri
lingue, sive solmen quam letor del articules interchangeat.

 

§ 3. Li corespondentes de APIS es partit in gruppes o lettres-circules,
queles chascun ne deve extender se in plu quam quar landes. Un
lettre-circul deve contener circa 4 scritores (o autores) de divers
nationalitá. Li letores samlandan de chascun lettre-circul ne deve esser
plu quam 8.

 

§ 4. Li gruppes de corespondentes es controlat per APIS.

 

§ 5. In chascun land APIS nomina un traductor (quel anc posse esser
autor). Il deve haver quam scope far omni necessi traductiones.

 

§ 6. Por li articules, li scritores posse selecter qualcunc tema quel il
suposi interessar li colegos. Li aplication del modern metodes de
instruction forsan vell esser li max actual tema. Ma in céteri ti domene
es tam vast, que it sembla esser sin límites. In prim loc es
recomendabil usar copies o excerptes ex publicationes. Ples usar li
formate A5 (148 x 210 mm.)

 

§ 7. Li articules deve esser ilustrat. Quam ilustrationes, on mey usar
fotos, images ex jurnales de instructores, pedagogic publicationes,
jurnales por infantes e ex jurnales scrit de infantes o brevmen dit:
omnicos quo posse far li articules vivid e concret.

 

§ 9. APIS ne intermedia articules de religiosi o politic caractere, ni
tales de altri contenete, quel posse compromisser ti organisation o
impedir su expansion.

 

§ 10. Li lettres circulant deve esser líber de personal comunicationes e
talmen esser inviabil quam papere de aferes.

 

§ 11. Chascun scritor deve ante li 15-esim de januar, april, julí e
octobre har elaborat su ovre e inviat it al traductor. Secun desira il
es líber omisser un serie por partiprender un sequent.

 

§ 12. Li traductores traducte li articules e invia les in du exemplares
al secretariatu de APIS.

 

§ 13. Li secretariatu de APIS gruppa li participantes in
lettres-circules e li circulation del lettres posse comensar.

 

§ 14. Un del traductores recive li articules e pos traduction al lingue
matrin il fa circular omnicos al letores, scritores e traductores secun
li via indicat sur un liste acompaniatori.

 

§ 15. Li traductores ne deve retener li lettres plu quam 10 dies, li
letores e scritores ne plu quam 3 dies.

 

§ 16. Li letores mey secun possibilitá contribuer al porto-expenses del
traductores per micri summas in post-marcas.

 

§ 17. Un participante, quel ne seque li present directives o ne plena li
necessi conditiones es excludet per li direction de APIS, quel decide
sin apelle.

 

\-\-\-\--

 

Omni docentes, professores o instructores, quel desira partiprender a ti
international corespondentie es petit dar su adresse al: Direction de
APIS, Institute Occidental,

CHAPELLE (Vaud), Svissia.

 
:::
Cosmoglotta B 007 (aug-sep-oct 1936)
====================================

\

::: {#displaycontent}
COOSMOGLOTTA-INFORMATIONES

 

Numeró 3 (7)    August-Septembre-Octobre 1936

 

Apari durant chascun trimestre quam suplement a Cosmoglotta printat:

 

Redaction e Administration: INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud),
Svissia.

 

Precie de abonnament, junt con COSMOGLOTTA, por 1937: Fr. 3,50 sviss.

\-\-\--

 

 

ABONNAMENT 1937

 

Li precie del abonnament por 1937 resta Fr. 3.50 sviss por COSMOGLOTTA
(6 numerós) e COSMOGLOTTA-INFORMATIONES (4 numerós), in summa 10
numerós.

 

Li abonnament de propaganda (3 ex.) custa Fr. 7.- sviss.

 

COSMOGLOTTA-INFORMATIONES es expedit solmen al abonnates.

 

Exceptet demande del abonnates al abonnament de propaganda, noi expedi
solmen un exemplare de singul numeró de COSMOGLOTTA-INFORMATIONES, pro
que it es destinat solmen al informationes de nor letores e ne al
propaganda.

 

Pri li GARANTES, ples vider quo concerne li OCCIDENTAL-UNION in infra.

 

QUALMEN RECIVER UN ABONNAMENT GRATUIT A COSMOGLOTTA POR 1937?

 

To es simplic! Chascun letor de Cosmoglotta quel recruta tri (3) nov
abonnates por 1937 va reciver Cosmoglotta gratuitmen durant 1937. Si il
recruta 6, 9, 12, etc. nov abonnates, il va reciver 2, 3, 4, etc.
gratuit abonnamentes. Tis, qui desira beneficiar pri ti jure deve self
expedir li moné al administration de Cosmoglotta con li exact adresses
del nov abonnates.

 

CONCURS DE ABONNAMENTES POR 1937

 

Por recompensar nor letores queles recruta nov abonnates por 1937, li
administration de Cosmoglotta institue li 6 sequent premies por tis
queles va recrutar li max grand númer de abonnamentes por 1937 til li
1-esim octobre 1937:

 

UNESIM PREMIE: 1 Lexico Occ.-Occ. (Federn) + Fr. 10.- sviss in
litteratura.

DUESIM PREMIE: 1 Lexico Occ.-Occ. (Federn) + Fr. 5.- sviss in
litteratura.

TRIESIM PREMIE: 1 Lexico Occ.-Occ. (Federn) + Fr. 2.50 sviss in
litteratura.

QUARESIM PREMIE: 1 Lexico Occ.-Occ. (Federn) + Fr. 1.50 sviss in
litteratura.

QUINESIM PREMIE: 1 Lexico Occ.-Occ. (Federn) + Fr. 1.- sviss in
litteratura.

SIXESIM PREMIE: 1 Lexico Occ.-Occ. (Federn) 

 

Li premies va esser distribuet li 1-esim novembre 1937.

\-\-\--

 

OCCIDENTAL-UNION.

 

IMPORTANT: Li membres del Plenum e del Senate, queles ha recivet li
circulares OUC/7 es petit STRAX RETROMISSER IT al Central-Oficie. Ne
obliviar datar e signar it.    Central-Oficie.

 

Pro que, secun li cedules de votation til hodie recivet (20 dec. 36), it
es permisset ja deducter que li nov statutes del Occidental-Union va
esser adopter e validat desde li 1-esim januar 1937, noi comunica a nor
letores li sequent informationes:

 

Desde li 1-esim januar 1937, chascun Occidentalist o
Occidental-organisation, anc omni persones o organisationes, queles
interessa se al eforties fat por li difusion de un international lingue
e de Occidental in particulari posse devenir membre del
OCCIDENTAL-UNION. Li membratu comprende li gratuit abonnament a
Cosmoglotta e Cosmoglotta-Informationes.

 

CONTRIBUTIONES 1937

 

ACTIV MEMBRE: Sviss Fr. 5.-; con abonnament de propaganda sviss Fr. 8.50

 

PROTECTORI MEMBRE: Sviss Fr. 10 till Fr. 49 (recive li abonnament de
propaganda o secun desire posse reciver 1 abonnament de propaganda por
chascun Fr. 10.-)

 

MECEN MEMBRE: Adminim sviss Fr. 50.- (secun desira recive 1 til 5
abonnamentes de propaganda)

 

PERPETUI MEMBRE: U (????) sviss Fr. 500.-. (vide sequent págine)

 

-29-

 

 

Noi espera que omni coidealistes de queles li financiari situation
permisse it, va devenir protectori o mecen membre del OCCIDENTAL-UNION.
Ili va fortmen auxiliar nor movement e noi ja mersia les anticipatmen.

 

Solmen Occidentalistes o Occidental-organisationes es membres ordinari e
tande have li jure de votation. Li altri membres es extraordinari
membres e have voce consultativ.

 

SOCIETÉ DE GARANTES. Pro que COSMOGLOTTA es li oficial organe del
Occidental-Union e que li edition de ti revúe va esser garantit per it,
noi va proposir li dissolution del Societé de garantes. Omni garante
quel desira continuar su auxilie por li edition de Cosmoglotta es petit
devenir membre protectori o mecene, secun li altore de su contribution.

 

BULLETIN DE ADHESION al Occidental-Union. Li necessi bulletin de
adhesion al Occidental-Union va esser adjuntet sive al proxim
Cosmoglotta, sive al proxim numeró de Cosmoglotta-Informationes.

=====

 

EDITIONES:

 

OCCIDENTAL, Limba internationala moderna. Curs de gramatica in limba
romana, de SAESCU. Formate 12 x 16 cm., 40 págines + I-IV. Edition del
representante del Occidental-Union, CRAIOVA, Calea Brestei 27, RUMANIA.
Precie 20 lei = Fr. 0,60 sviss afrancat.

 

Li prefacie es scrit per nor excellent coidealist prof. Géza Hant in
Cluj. Li grammatica self contene omnicos necessi por li studie de
Occidental per persones de ruman lingue. Noi de dubita que it va esser
un potent auxilie por li developament e li diffusion de Occidental in ti
land. Noi desira bon successe a nor amicos!

 

CLAVE OCCIDENTAL-ANGLÉS: Li aparition de ti vocabularium anunciat por li
medie de 1936 ne ha ancor posset evenir. Li cause es que noi atende li
aparition de un altri vocabularium in lingues national concernent li
frequentie del paroles. Pro que noi desira far beneficiar ti clave de ti
labor, noi ancor deve atender.

 

Doc. 143 E: The new Scientific world-language: attack and defense. Ti
document ha esset preparat per sr. S.W. Beer, B.A. Cantab., Teacher\'s
Diploma in the University of London. 4 págines 210 x 297 mm. multiplicat
per duplicator. Precie Fr. 0,10 afrancat.

=====

 

ASSOCIATION POR INTERNATIONAL SERVICIE

 

Nor apelle in li ultim numeró de Cosmoglotta-Informationes havet bon
successe. Noi vide per to, quant va esser util un bon functionament de
APIS.

 

Li ADRESSARIUM anunciat es atendet con ínpatientie. Regretabilmen, pro
que it ha esset ínpossibil inserter un suficent articul pri APIS in li
ultim Cosmoglotta, noi ha decidet prolongar til li 1-esim februar 1937
li ultim date por que li adhesion a APIS mey esser in li adressarium
1937.

 

Noi have anc li plesura informar li membres de APIS que li primitiv
precie del Adressarium 1937 ha esset abassat til Fr. 0,50 sviss. Talmen
omni membres va trovar li possibilitá comprar it.

 

Noi memora que por far printar su foto apu su adresse it es necessi
reciver un fotogramma de 6x9 cm. e inviar nos in sam témpor li custa de
Fr. 3.- sviss.

 

Li membres de APIS queles desira partiprender al sequent sectiones, (1)
Occidental-Presse (OP), (2) Servicie de corection de traductiones (SCT),
(3) Ilustrat lettres circulant inter instructores e professores (ILCI)
es petit informar li direction pri lor desir.

 

QUO VU JA HA FAT?

\*\*\*\*

por li diffusion de Occidental? Necos? \-- Ma nu, vu ne plu deve perdir
témpor. Ples strax demandar materiale de propaganda o ofertar vor
colaboration al:

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud) SVISSIA

 

-30-

 

 

INSIGNE DE OCCIDENTAL

 

In li nr. 111 de Cosmoglotta aparit li decision del Occidental-Union per
quel li tilde in li circul (proposition Ing. E. Pigal) esset adoptet
quam provisori insigne durant 5 annus.

 

Li fabrication de un tal insigne es studiat. Du projectes ha esset nos
presentat per un firma. (1) Li tilde in li circul decupat in massiv
metalle con pingle, cromat da nos plen satisfaction. It es tre bell e
certmen va pleser a omnis. (2) Un simil projecte in form de buton, ma
plen, con li tilde e li circul in blanc sur blu fund, omnicos solidmen
esmaltat.  Pro que li tractation con li firma ne es terminat, noi ne
posse dar li precie hodie, ma to va esser fat in li proxim numeró de
Informationes.

 

Provisori Raporte pri li conferentie de IALA in Copenhag, 26.VIII.1936.

mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm

 

(Secun íncomplet stenografic noticies. Li definitiv raporte va esser
dismisset de IALA in lingue angles.)

 

Resultate: Li facit(?) del totale esset quelc non-obligant resolutiones
recomandatori de linguistes a IALA. Li expressiones verbal del
resolution es translatet del passate al future: Vice p.e. \"un lingue
quel ha monstrat se utilisabil in practica\" o simil (quo vell
significar = Esp), on recomanda IALA considerar \"un lingue quel vell
monstrar se utilisabil etc.\" Pri un concret sistema ne es parla; Si li
Espistes expectat de ti congresse un concret resolution in favor de
Esperanto, ili ha recivet un fiasco complet.

 

Presentie: In li reunion matinal ca. 20-30 persones. Un final telegramma
salutant sra. Morris mentiona li 25 linguistes in Copenhag. Malgré nor
petida, li presidentie del conferentie refusat enumerar li nómines del
present persones, pro que ti nómines va aparir in li protocolle. Yo
memora li nómines: De Cock Buning (Holland), Collinson (Anglia),
Debrunner (Bern), Jespersen (Copenhag), Haislund (Copenhag), 2 fratres e
stta. Forchhammer (Cphg), Lewy (Berlin), Vendryes (Francia), Wijk
(Holland), Pokorny (Berlin), Otto (Praha), Regula (Brno, Tchec.), v.
Sydow (Lund), Federn.

 

Quam presidente del conferentie functionat Debrunner quam secretario de
Cook Buning, quam representante de IALA Collinson.

 

Collinson es Esperantist, Debrunner, Vendryes e Wijk sembla simpatisar
con Espo; Jespersen e Haislund es Novialistes, Sydow e Federn
Occidentalistes. Ex li parlas del altri professores aparet, que ili
ocupat se ye unesim vez pri li question del L.I.

 

Discussion: Collinson e Jesperson parlat anglés, Wijk e Vendryes
francés, un old senior in ambi lingues, Federn in Occidental, omni
altris in german. Ci ne es referet li complet discussion, ma solmen quo
importa por nos.

 

Pres. Debrunner permisset me exposir nor scrites, ma Collinson retornat
me les strax pro que ili es tendentiosi e IALA ne vell aprobar lor
distribution; il self hat fat comparant textus in omni lingues, durant
que nor contene solmen Esp e Occ.\" Du de ti scrites es distribuet
ínmediatmen ante li comensa del discurse.

 

Debrunner: dat un historie del LI. Li linguistes ne dat til nu suficent
atention al LI, IALA vole ganiar les por to. Historic precursores del
LI. Desirabilitá e ideale ínatingibil del logic classification. Victorie
e decadentie de Vp. Ascension e vivicapabilitá de Esp. Critica pri it
del delegation Ido; plu indulgent: Saussure. EW max ancian colaborator
de Z. Occ ha abandonat mult traditional LI-principies adoptet: un son =
un líttere; monosemie; classificant finales. It aproxima se al adaptat
lingues national quam LsF o Basic. Novial tende a evitar li unilateritás
de Occ. (D. parlat max long pri Esp e Occ.)

 

Sur li historie del LI funda se li activitá de IALA. Li delegation por
Ido hat desirat un IL-oficie. Impedit del guerre. Esperanto esset
proposit al LdN, ma li comission por cooperation intelectual interrat li
idé. It ne deve restar interrat. IALA es neutral inter li sistemas. It
ha preparat scrites por informar li convenit linguistes. Nor congresse
es solmen por facilisar li assistentie in sam témpor e loc quam li
congresse de linguistes, ma absolut separat de it. Li congresse de
linguistes ne va enunciar opinion pri li LI.

 

Collinson: Li LI trova mult desfacilitás: hostilitá extern e desunion
intern. IALA desira finir to e far oficialmen introducter un LI. IALA ne
vale crear un nov lingue, ma selecter un existent sistema quam base del
futur LI. Li unesim selection

 

-31-

 

 

ha restrictet li candidat-lingues a six: Esperanto-Zamenhof - Esperanto
II-Saussure - Ido - Novial - Occidental - LsF. IALA vole null decision
precipitat (\"snap vote\"), ma principies por ducter li deliberationes
in canales. it ha etablisset classes de criteries e desira vor opinion.

 

Interim on ha distribuet du scrites \"Memorandum\" e \"Approved general
criteria\"\* (IALA CC No. 4.)

 

Vi linguistic criteries, ne final, ma considerat quam max acceptabil in
jan. 1936. Presenta se du taches: 1. Constatar in quel gradu chascun de
6 lingues coresponde a o diverge del criteries. 2. Capabilitá de futur
modification (developation) del sistemas. It do ne acte se pri accepter
un sistema 100 % ma pri selecter un base del futur LI. Adveni 1.
Psicologic criteries concernent li aprension. 2. Educational criteries.
3. IALA vell preferer, que on mey concentrar li discussion al \*social\*
criteries, i.e. quel lingues ha trovat entusiasmat adherentes, quo ha
esset fat e atinget in li passate. E quel candidat-lingue sembla haver
li max cert futur. - IALA expecta del linguistes concret suggestiones.

 

Sydow: atacca fortmen Espo: malsanulejo: hospital. Li scientistes besona
un LI, ili vole su conosset nomenclatura e ne va accepter nov paroles.

 

Debrunner: Ci noi ne deve criticar li singul sistemas in singul punctus;
noi deve solmen discusser li criteries proposit de IALA.

 

Collinson replica quelc general paroles pri artificialitá, naturalitá e
internationalitá.

 

Poy li parol es dat a me. Obligat tractar solmen li criteries quel noi
just hat recivet quelc minutes ante comensa del congresse, yo esset
fortiat parlar tot líbermen, sin alcun preparation. Federn (in
Occidental): Li autor de Occ., sr. de Wahl, es impedit assister al
Congresse e peti me quam representante salutar it. Yo va parlar Occ,
demonstrar su sonalitá in practica e espera que vu va comprender. Por ne
esser acusat pri tendentiositá yo restricte me al criteries. Punctu 3
sur p. 5 di, que it ne importa, que li LI deve posser bon traducter
lingues national. Noi opine que li futur LI deve haver sam valore quam
un del grand cultural lingues. Per aconosser ti punctu, li LI vell posir
se conscientmen extra li lingues cultural. - Yo cita un esp-ic autoritá
de prim rang, dr. Privat (comparar 2.a linea del textus comparativ).

 

\[Certe la cxefa tipa karaktero de Esperanto estas la fakto, ke vortaro
kaj gramatiko tiom interpenetras unu la alian, ke ili farigxas
nedisigeblaj. Studo de vortaro sola povas aplikigxi nur al radikoj, kai
tiujn oni ne renkontas nudaj en la parolata lingvo.\]

 

Certmen li max caracteristic trate de Esperanto es li facte, que su
vocabularium e grammatica ha penetrat unaltru in tal gradu, que ili
deveni ínseparabil. Un studie del vocabularium sol posse esser aplicat
solmen al radicas, e tis on ne incontra nud in li lingue parlat.

 

Ha vu comprendet, o deve yo citar li originale in Esp? (null demanda.)
To significa que omni studie de vocabularium sin derivation es
ínsuficent. Li latin radica \"ocul\" ha mutat se in modern lingues a
\"oeuil, occhio, ojo\" ma paroles quam \"oculare, oculist\" trova se in
omni lingues cultural e un lingue cultural deve contener les. Li sistema
de derivation destina milles e milles de paroles, e li scientic
nomenclatura es in grand parte derivates. Si li vocabularium es
discusset, on deve accentuar li importantie del derivation.

 

Debrunner: Yo ne volet interrupter li discurse, ma yo peti nu in future
ne plu parlar alquel LI. To es un propaganda. Omni noi comprende german,
anglés, francés. noi ci ne es quam representantes de LI, e anc prof.
Jespersen ne es ci quam autor de Novial ma in su qualitá de linguist.

 

Ti administrativ remarca - quel mem lassat semblantmen avantage a Occ -
liberat Collinson del risca dever demonstrar Esp in parla.

 

Jespersen: Li criteries stipula que un LI deve esser analitic, ma
conjugation sintetic. To ne es contrastes, li parol \"nationalitá\" es
sitetisat ex analitic partes: nation-al-itá. - Yo ha acceptet li duplic
pronunciation de Occ in Novial. In ultim nr. de Novialiste se trova un
articul in occidentalisat Novial. Yo sta ci

 

\* Ped-note del redaction: Ti criteries postula un LI a quel max bon
vell responder Volapük, e poy Esperanto.

 

-32-

 

 

quam defensor ne del ancian, ma del nov Novial, e espera que it va esser
li LI del futur.

 

Collinson explica pri analitic e sintetic.

 

Debrunner: In comensa li parol \"patrino\" repugnat me. Matre solmen un
feminine de patre? Ma poy yo comprendet. It vell esser ínjust criticar
un sistema secun singul punctus. Importa li practic usation. LI ne deve
aspirar traducter Goethe.

 

Sydow: Un discussion sin critica es ínpossibil. Ne linguistes ma altri
scientistes besona LI. Un pidgin por turistes ne have valore por
scientistes. Importa li homes in international relationes. Li entusiasme
de un societé por in sistema de LI ne posse esser scientic criterie. On
ne deve mixter apriori e aposteriori, li lingue deve esser purmen
aposteriori.

 

Jespersen: Aproba Sydow: un scientific lingue. Solmen li linguistic
criteries es scientific. Social considerationes ne es scientific. It
importa selecter li max bon lingue por future sin egarde que un sistema
hodie malgré ínperfectiones ha ganiat un cert númere de adherentes.
Social criteries ne vale por nos linguistes.

 

Debrunner: Li social criteries significa anc egarde al orientales. Noi
desira un lingue definitiv por omni scopes. Del simplic \"bon die\" til
complicat speculationes filosofic hay ínfinit mult nuancies. Ma on ne
posse criticar secun to quo un o altru considera quam international. Ci
it ne acte se pri li critica self ma pri li base del critica; Noi deve
selecter li scientic criteries e poy aplicar les al singul sistemas de
LI, tande it ya va esser culpa de Espo si it ne coresponde a les.

 

Sydow: accentua ancor li necessitá de LI por scientistes de micri
lingues, quam p.e. sved.

 

Fine del session. On distribue li reste del IALA-scrites. In fact, on
trova larg expositiones pri numerales, ma necos pri li derivation.

 

Posmidi, cl. 3.

 

Presentie: yo contat 18 persones + 2 feminin secretarias. Esset absent
Jespersen, un Forchhammer, stta(?) Forchhammer e altris.

 

Du seniores spontanmen venit a me por declarar li comprensibilitá de mi
discurse. Un quel parlat plu long con me, esset strax poy petit venir a
Collinson, quel desirat \"far su conossentie\". Yo audit le dir le:
certmen Vu vole colaborar che IALA \...

 

Vendryes: Un long discurse interessant e espritosi pri vocabularium.
Emfasa li ínmediat comprensibilitá de Occ\... por nos westeuropanes!
Quant aux orientaux c\'est autre chose\...

 

Debrunner questiona qui desira li parol. Durant forsan un minute nequi
anuncia se. Tande yo leva li brasse. In ti instant Debrunner di: Yo
ancor volet dir, que on deve parlar solmen pri li temas oficial e
duesimmen: solmen ancor linguistes nu deve parlar.

 

Yo esset li unic present ne-membre del linguist-congresse: it do esset
interdiction por me parlar! Jespersen esset absent\...

 

Yo do esset paralisat e mi ulterior activitá restrictet se a auxiliar
Sydow ye quelc punctus cardinal. Il levat se e levat de denove con
ínfatigabil bravura e perseverantie. Li reste del discussion esset presc
exclusivmen un duell inter Sydow, handicapat per usar li lingue german,
e secundat de me debilmen per cedules e murmur, e in altri láter li
Esperantist Collinson, functionario oficial de IALA, secundat pre
presidente Debrunner per long remarcas. It esset un duell ínegal.

 

Sydow remarcat que li materiale preparat de Collinson ne contene necos
pri derivation.

 

Debrunner: replicat que to es un question quel vell ducter nos tro
lontan, que it es tro ampli por esser tractat nu, que it demanda un
studie de long témpor.

 

Collinson assertet que derivates trova se in li presentat liste del
unesim paroles del divers LI. Li assemblat professores apertet li liste
e regardat it. Tamen ili credet\... Ma il dit, pri derivation
investigationes ancor ne es fat. Esque li

 

-33-

 

 

assemblé desira que IALA mey far les. - On murmura generalmen yes. - Li
LI es max proxim a scientistes-filologos, ma noi besona un LI ne solmen
comprensibil, ma quel anc posse esser aprendet de omnis e es regulari.
Li paroles deve esser considerat chascun in su casu. Li \"fundamento\"
ne es totmen stabil. Benque noi es acustomat nder un lingue quam un cose
stabil, noi naturalmen save que it developa se. In comensa \"noi\"
contentat nos per \"vendejo\" e \"vagonaro\", nu quelc ha introductet
anc \"butiko\" e \"traino\". Va esser necessi examinar li signification
del paroles e anc lor metaforic usation, p.ex. pede de mont o simil. (Li
assemblé ne perceptet que on mocat les: tal studie vell esser ínfinibil
durant annus e annus.) On deve examinar lingues DEFIRS eventualmen anc
altres.

 

Pri social criteries it sembla plu important regardar li future quam li
passate, e plu li futur aptitá quam li present númere de adherentes. -
Assemblé assenti por aprobant murmur.

 

\[It es remarcabil, que on ne plu parlat ni pri li successes, ni
grandmen pri li litteratura de Esp. It ne esset noi quel modificat su
propositiones; il self, sub li impression del ínfatigabil Sydow,
proposit, subridente, neutri e modificat formulationes.\]

 

Unesim resolution have ca. li sense sequent:

 

\"Quo concerne li social criteries in L.I., it es plu important por IALA
considerar li aptitá del candidat-lingues por utilisation e function,
quam insister tro mult pri successes fat in li passate e difusion
present.\"

 

Aprobat del assemblé.

 

Debrunner: Noi ne es un gremie de votation. Necun deve timer, que il
obliga se a alquicos; que il va esser \"fixat\" sur li opinion de hodie.
To omni es solmen suggestiones por IALA.

 

Collinson: Li social criterie demanda anc acceptabilitá por divers
culturas, de ost e west.

 

Proposition suplementari:

 

\"Quo concerne li social criteries, on consenti, que IALA mey
suplementar li europan linguistes per ocasional referentes de oriental e
altri distant popules.\"\*)

Acceptet per murmur aprobant del ass.

 

Sydow: In unesim linea noi deve cuidar nos self, li cultura
europan-american. Li Japaneses e Chineses con international relationes
ja conosse EFD. Quelc tal lingues es constructet sur tot altri base quam
nor lingues.

 

Quelcunc professor atacca ti vispunctu.

 

Debrunner: Du sistemas de LI posse semblar equivalent por westeuropanes,
ma forsan un japanes o chines vell clarmen preferer un de les.

 

Collinson: atacca li \"paroles international\". Cita li libre \"Les faux
amis\", lexico por interpretatores contenent paroles con egal scrition
ma diferent sense in EF: \"caution\" in F specie de garantíe, D =
Kaution; in E = D Vorsicht. \"Sanction\" havet in E til max recentmen un
altri signification quam in F.

 

Collinson: Punctu 2 del social criteries: Proposition circa con sense
sequent:

 

\"Quo concerne li social criterie 2, on consenti que it recomenda se
egardar specialmen un candidat-lingue quel posse demonstrar su utilitá
por divers scopes in un gradu pruvant su aptitá devenir li L-I. del
future. 

 

Acceptet.

 

In fine li presidente questiona omni assemblates in bloc, esque ili
posse esser considerat quam futur colaboratores de IALA? Necun refusa.

 

Ilmari Federn

 

Secretario del Occidental-Academie.

 

\*) Rem. del Red.: Yes, ma prof. Asakawa, quel aprobat Occ, ne plu es in
IALA.

 

-34-

 

 

 

Cosmopolitan Conversation

 

The Language Problems of International Conferences. \[by\] Herbert
Newhard Shenton. XVIII + 803 pp. New York: Columbia University Press
1933. 8. - Sur li covriment on lee: \[in angles:\] \"Li lingue-problema.
Quo it significa e quo it custa.\" - \"Linguistic conditiones in Europa
es desesperat. Ne minu quam 120 lingues es parlat, e mem si noi omisse
ex nor consideration tis, queles es parlat per minu quam un million de
homes, noi have 38 lingues, li majoritá de queles es usat quam litterari
tam bon quam parlat lingues. Li charge de intelectual \"doan-charges\"
es sin dúbita plu pesant quam ti de material tales.\" (Otto Jespersen.)
- \[& altri reflexiones pri li importantie del lingual problema partú
ta, u homes conveni por intercomunicar.\]

 

Capitul XI es intitulat: An International Auxiliary Language. p. 440: Li
International Auxiliary Language Association in the United States, Inc.
fat convenir li unesim international meeting de linguistic resercha in
Genève, in 1930. Delegates al conferentie includet distinctet filologos,
e adminim un eminent exponent de chascun de six del plu bon conosset
artificial lingues queles ha esset proposit por international usa, ad
saver: Esperanto, Ido, Latino sine flexione, Nov-Esperanto, Novial, e
Occidental. In súper anglés, francés e german, li six supra-mentionat
sintetic lingues esset usat de membres des congresse sin interpretation,
e on trovat que linguistes e interlinguistes in sam esset capabil
comprender les. To esset li unesim vez que adherentes de talmen nominat
rival lingue-sistemas hat incontrat se por li scope de sin-prejudicial
studie del problema del auxiliari lingue.

 

In pag. 444 trova se un curt raporte pri li nascentie e li scope del
Occidental-Union. - In p. 472 Occ es denov mentionat inter altri 5
interlingues, li representantes de queles signat li declaration del
conferentie de IALA (International Auxiliary Language Association),
marte e april 1930.

 

====

 

Bibliografie interlinguistic.

=====

 

Literatura Mondo. Budapest. 2. period, annu 6, num. 1. (jan.-feb. 1936).
Tre bell e richmen equipat revúe ilustrat, totalmen in espo. Li
coverturas anuncia espo-litteratura, li precies, mem tis de novi ovres,
fortmen reductet.

 

Li caderne self contene un abundantie de poemas e de pros-anecdotes, e
mem li prim parte de un comedie. Yo posse tre bon apreciar que li comic
efecte de un comedie va esser augmentat per li usa de espo. Ma yo vell
sentir it quam un tre tragic evente, si li originales de poemas de
Baudelaire, Régnier e altri vell esser viceat per li espo travestitiones
e self vell esser perdit.

 

Svenska Arbetar Esperantisten = Sveda Laborista Esperantisto. Stockholm.
Jaro 15, 1936, Nr. 1.2. In li centre del interesse ci sta li servicie
por auxiliar li proletariatu per espo; talmen li guidant articules es,
in No. 1: \"Till proletariatet tjänst\" (al servicie del proletariatu);
in No. 2: \"Till Esperantos tjänst!\" (al servicie de Esperanto!). Anc
ci, in num. 2, noi trova nov exemples del facte, que por far rimes
masculin, ma anc por adaptar se al ritme intra li vers, on deve
apostrofar (elider) li termination -o. In p.5 trova se 2 tal poemas, e
un altri in p. 11.

 

Informoj de Esperanto-Asocio de Estonia. Tallinn. No. 165/66, 1935. No.
168, 1936. Noi fa (in num. 165/66) li conossentie del poete estonian
esperantist, Hendrik Adamson. Quam tre caracteristic es presentat li
poema \"Konfeso\".

 

In Nro. 168 noi trova un tabelle pri li estonian Espo-societés, de quel
existe 14. Du de ili have regulari cant-hores. Ples imaginar ti
concertes con abundantie del bell sones o, uj, ajn, ojn!

 

Esperanto, Internacia Revuo, eldonata de la Universala Esperanto Asocio.
Genève. jaro 31, 1935. No. 422.424. 32, 1936, No. 425. scrit totalmen in
espo. Bellmen ilustrat. No. 422 anuncia li espo version de \"Sango kaj
Sablo\" de Blasco Ibanez. Noi solmen questiona ca li majorité del
letores ne vell comprender e gustar ti libre plu bon in li lingue
original, hispan! Li sam numeró anuncia un successe atinget in Brasilia:
li post-marca de 200 reis in memorie del \"VIII. Feira internacional de
Amostras\" porta exter ti portugales inscrition anc un tal in espo: Oka
internacia specimena foiro Rio de Janeiro Brazilo. Noi questiona quel
version es comprensibil de plu mult homes de divers nationalitá: li
portugales o li espo? O anc, noi posse questionar: si alqui ne comprende
li textu portugales; esque li texte expo va auxiliar le? Ma certmen, li
facte es interessant. Qui invia al \"Brazila Ligo Esperantista - Av.
Marecha Floriano,

 

-35-

 

 

212, Rio-de-Janeiro, 2 respons-cupones, va reciver in cludet lettre 2
non-usat exemplares de ti marca postal.

 

Ex li chef-articul in Nr. 425 noi vide que Espo fa grand propaganda por
obtener accesse al albergos por li juventú. Quam it acte pri un tre fort
e repandet activitá del yun migrantes, to vell certmen dar anc por nos
un grand camp de operation.

 

Sennaciulo. Oficiala organo de sennacieca asocio tutmonda. Paris. No.
426, 1935 (jaro 12).

 

Un libre recomandat in ti revúe es li Proletara Kantaro. 74 kantoj kun
muziknotoj el 22 lingvoj. SAT-eldono. fr. frc. 12. - Pro quo noi ne
ancor possede un tal canzoniere? Esque Occidental es minu aplicabil a
poesie quam Espo? O esque manca li poetes?

 

Centerbladet (Jurnalo dil Centro). Organ för Centerpartiet i Oerebro.
annu 4, 1936. Nr. 1 & 3. Publica anc articules in Ido. malgré li bell
tendentie pacifist yo deve constatar que in su mode de pensar pri
problemas politic e economic,, li revúe es sat antiquat. Advere \*un\*
articul in No. 1 es tre interessant e tot li contrari de reactionari. It
es mem plu revolutionant e progressivist quam Occidental self, e scrit
de un ductent idist, sr. S. Quarfood, qui traducte ad Ido un bellissim
poema francés de Irma Schweitzer in Metz: \"Apötre de la Paix, Bertha de
Suttner\". Il adjunte su teorie \"Pri la tradukuro\". IL afirma que
existe un fundamental diferentie inter prosa e poesie. Secun il, li
prosa deve esser tam simplic, que anc li non-erudit posse comprender it;
ma li poesie es un artificial producte \"da e por certena grupo di
stil-eruditi\". Li traduction de un tal deve esser tam equivalent quam
possibil al originale. To ne es possibil con li usual regulari formes
del lingue (Ido!); pro to Q. introducte \"novajo, per qui sola la texto
esas aceptinde tradukebla, ed ol mustas tradukesar, nam L.I. qua mustus
omisar la bela trezori dil artala literaturo vere esus nur ul Basic e ne
digna al mondo.\" Malgre que Ido, pro su stereotipic desinenties, have
solmen poc rimes, e malgré su propri aversion pri rimes, Q. rima su
verses secun li modelle del original: a-b-b-a. Solmen li ritme es
changeat: Irma Schweitzer have Alexandrines (6 pedes iambic), e Q.
prefere \"la ritmo plu ferma segun la modelo di ed Latina ed Germana
lingui\" e scri in verses de 4 pedes.

 

Il procede alor a defender su \"novaji\": vens vice di vu, sangianta
vice sangifanta. Il regarda to quam \"avantajo kompare ad Espo\" que
\"ni havas ed logikoza, afixala derivo ed direta\". To es certmen un
novitá, e li témpore, u li lingue devet esser purmen e strictmen
\*logic\*, ne es tre remoet. Vuns admemora nos pri vusen de Novial
(Jespersen); ma es mult min defensibil. Vusen coresponde al usa de cert
lingues, ma vuns absolutmen ne. Plu bass in su articul il usa quans vice
di qua; it es ver, to posse aparer un poc simil ad anglés who, whose,
solmen it devet es quasn (D wessen), o quas (E whose). Un altri
interessant parol es svebas per quel il traducte F. \"elle plane\...\"
(Occidental: planear), e il adjunte\"komprenende glitflugas o flotacas
esus ridiginta\". Certmen; e noi posse completar ti tre just
observation: un lingue in quel li regulari formes deve esser evitat pro
lor ridiculositá, es self quam totalitá un cose risibil.

 

Li sam revúe, Nr. 4. Quam li precedent numerós, it contene parte de
Radikaro Odi-Ido, de Marcel Pesch. In li ultim págine noi trova un
humoristic contribution \"Konfundo\" mocant Espo, traductet ex
Cosmoglotta 1933, p. 73. Un altri contribution interessant nos es un
lettre de P. Ahlberg a sr. A.F. Beauchemin, scrit in Novial. It monstra
que Ido fa cert larg concessiones a Novial, talmen aproximante se a ti
plu progressiv idioma. Sr. Ahlberg saluta ti tendentie de convergentie
del du movementes.

 

Informoj de Esperanto-Asocio de Estonia. Tallinn. Nr. 170/71,
aprilo-majo 1936, tracta del Altri látere del translocation de UEA a
London. Li chef-articul monstra que un tal translocation es contrari al
statutes, e sercha monstrar motives por un tal procedura
contra-statutari del central comité. Li autor ne crede que li indicat
plu modic expenses in Anglia posse esser li ver motive, proque il labora
sub li error que in London li vive es plu custosi. Il confesse ne saver
li ver motive de ti grav, in parte arbitrari decision de UEA.

 

Dansk Esperanto-blad. 8. aargang, 1936. Nr. 3, marte. contene prospectes
pri grand curses de Espo in Dania, secun li Che- method, to es sin
libre. Li numeró monstra bell images del \"internationale Højskole i
Helsingør\", it es un grand contraste con nor

 

-36-

 

 

universitás, nam it ne es constructet quam grand caserne, ma in li stil
de villa, talmen adaptant se al paisage, e efectent atractiv vice
repugnant.

 

Verda Revuo. Wien. 2a.jaro, 1936. Nro. 3, marto. Anc ti revúe es bell
ilustrat. It contene, ultra altri, un articul ilustrat pri \"Ex
libris\", de Egon Sokele. Un anuncie refere a un articul in li precedent
numeró, pri li libre (scrit in german): Kampf um die Weltmacht Oel, de
Zischka. Ci nu es anunciat que ti libre va aparir in espo. Noi regreta
ti ínutil expense de energie, pro que ti libre es in grand parte un
plagiat sur li ovre de Traven: Die weisse Rose (Li Rosa Blanc), quel es
li nómine de un indian habitation in Mexico, quel deveni destructet pro
li interesses del explotatores del petroleo. Esque it ne vell forsan
esser plu interessant crear un Occidental version de ti o altri libre de
Traven?

 

In \"Svenska Esperanto Tidningen, La Espero\", jan. 1936 li secr. del
Sved Esp. Fed. scri li sequent: \"\... ma si noi in Svedia tam quam in
li altri scandinavic landes e in Anglia e Francia have satisfant o mem
tre bon resultates, existe tamen altri important institutiones, pri
queles li cronica raconta poc o nullcos. Regretabilmen noi deve contar
inter tis anc Universala Esperanto Asocio, e si on vole esser tam
sarcastic quam li redactor de Heroldo, on di que UEA in 1935 ha emisset
2 comunicationes al publica, de queles li un comunica que li director de
UEA pro crula ha devenit ínvalid por labore durant un suficent long
periode, li altri raporta que li dit director ha recivet un oficial
honoration de Liechtenstein.\" \...

 

\"Li present annu \"provatori\" ha monstrat que UEA ne ha cuidat li
international directorie al satisfaction de nequi. Solmen un tal cose
que li \"jar-libro\" de UEA, quel in 1935 esset intentet quam suplement
al precedent jar-libro, ne ha aparit plu bentost quam in fine de
decembre (!), es suficent por motivar un change del regie.

 

=====

 

Brachilogie por quotidian coses.

 

Por li practic usage del mundlingue noi besona mult vocabules, e sovent
on sercha in van un bon curt vocabul por un cose usat in li quotidian
vive. In mani casus li trovat vocabul es tro long e composit. Li
comercie, li tecnica e li quotidian vive besona concis e pregnant
vocabules por li coses frequentmen usat. Paroles quam auto, radio etc.
demonstra to.

 

Vi quelc exemples.

 

Li electric ampulles es usat del tot munde, e tre frequentmen. Malicios
homes asserte que li industrie del electric ampulles con intention evita
utilisar inventiones alongant li persistentie del electric ampulles. Yo
ne save esque to es ver o un calumnie; ma it es cert que li publica es
fortiat tre frequentmen comprar nov electric ampulles. Do, un cose tre
frequent con un nómin tre complicat. Bon ocasion practicar li
brachilogie. Si on vell accepter simplicmen \"ampulle\", to vell efecter
confusion con ampulles por altri (p.ex. medicinal) scopes. Pro to yo ha
inventet li form elampull; to contene: electric (abreviat), lamp e
ampulle. Ma yo ne es cert esset applaudit pro ti invention, e yo
submisse it a omni critica.

 

Un altri exemple: mult homes fuma cigarettes, e por incendiar les, ili
besona mult inflammettes. It vell esser plu comod e concis, dir solmen
cigrettes o cigettes o mem ciettes, e inflettes o mem flettes. On ne mey
objecter que li cigarette es li diminutiv del cigare; in veritá it es un
totalmen altri cose, e on ne tucha li dignitá del cigare nominant su
demí-sestra: ciette.

 

 

Vice rasa-lámine (lámine por rasar) yo proposi rasette; vice sapon por
rasar: rasapon.

 

Vice fontan-pen simplicmen: pen. Esque it es tro audaci asserter que in
nor témpore li pen (fontan-pen) es ja plu usat quam li primitiv
porta-plum?

 

Dr. Peipers, Köln.

 

Sono-discos in Occidental.

 

Por quel scope noi deve far fabricar tales?

 

1\) por haver un surogate por un congresse, por posser presentar su voce
al lontan coidealistes, queles noi ne posse vider jamá, e cui
foto-portretes ne da nos un suficent impression de ili.

 

2\) por far un sistematic comparation del pronunciation de Occidental. To
va esser tre important; adplu li possibilitá de un precis studie va
esser mult plu bon quam ye ocasion de un congresse; on ya posse far
repetir li reproduction tam sovent quam on besona! Li textu deve esser
composit specialmen por ti scope, e coidealistes,

 

-37-

 

parlante Occidental perfectmen, ex omni lingue-regiones, vell dever
parlar li sam textu. Ja nu in omni grand cités existe atelieres por tal
sono-discos.

 

3\) por scopes de propaganda. Evidentmen por ti ultim scope li textu deve
esser composit altrimen quam por li unesim du scopes. On deve considerar
que li escutantes save presc nullcos pri li problema de mundlingue e su
historie, e on deve considerar ad-plu que li interesse del publica
generalmen es minimal. Do on deve tractar un tema de general e actual
interesse e prender exclusivmen paroles generalmen conosset, precipue ex
li dominia del modern tecnica (radio, auto, aviation etc.) queles have
un grandissim internationalitá. Ma mem to ne vell suficer por mantener
li interesse; it va esser necessi far \*printar li sam textu\*, por que
li escutantes posse comparar li printat textu con li audit. It comprende
se que on deve adjunter a ti folie quelc indicationes pri litteratura,
precipue li adresse del Institute Occidental; omni coidealiste quel
compra tal sono-discos, deve haver un stock de ti folies por dar les a
ti persones queles il desira interessar per li disco.

 

Dr. Peipers, Köln.

 

 

Nov Corespondentes.

 

Un esperantist scrit nos in esperanto desirant reciver li necessi
manuales de studie. Pos quelc témpor noi recivet li sequent lineas in
Occidental (25.V.36):

 

\"Quam nov occidentalist, yo saluta vos sincerimen pro li devoet efortie
quel vu dona por Occidental.

 

Mi unesim impressiones pro Occidental ne posse esser melior.\"

 

R.de B. e M. in P. (Portugal)

 

 

 

Un ancian esperantista scri nos in frances (2.VI.36):

 

Yo permisse me informar vos que solmen desde du dies yo conosset li nov
lingue Occidental e pro que yo trova it harmoniosi e facil a aprender,
yo peti vos inviar me un curs gratuit.

 

Yo constatat con tre grand plesura har comprendet li lit prospecte scrit
in Occidental e pro que yo conosse angles, german, hispan, rumanian,
grec, yo espera aprender in poc témpor ti charmant lingue.

 

Yo conosse anc Esperanto, ma - pos har aprendet it completmen - yo ha
abandonat it totalmen pro que yo ne posset acustomar me con li formation
del frases. Yo ha trovat fals dir: \"kon vangoj, mal-secaj de ploroj\" o
ancor \"la juna, la maljuna\" e tant mult altri similes.

 

Yo crede que Occidental va esser aconosset quam lingue obligatori in
omni scoles, pro que essent facil, it va esser preferet e li max
expandet, tam plu que it va dar a chascun li possibilitá esser
comprendet in omni landes\...\"

 

Sra L. Marcovici, C. (Rumania).

 

1936 SOCIETÉ DE GARANTES 1936

 

23\. Sr. E. de Wahl, TALLINN (Esthonie)  35,36   Fr. 20.\--

24\. Sr. H.D. Akerman, LONDON (Anglia)   37,38   Fr. 20.\--

Raporte del precedent liste    Fr. 340.\--

Summa Fr. 380.\--

 

Sincer mersís!

 

\-\-\-\-\--

 

CORESPONDENTIE

 

Sr. E. Pigal (Wien) scri nos:

 

Pro superocupation, yo deve refusar omni corespondentie e labores por
Occidental, queles yo ne inicia por execution per me ma queles altri
persones proposi me. Solmen li responses al circulares del Senate e del
Academie es li unic labores e corespondenties de iniciative altri quam
mi, quel yo posse executer.

 

Sr. de Wahl scri nos pri li statistica publicat in nr. 6 de Cgta-Inf.:

Existe 4 publicationes pri stenografie vice 2: (1) Den Outer, (2) Pigal,
(3) Creux, (4) Mass. \-- In Estonia: 11 publicationes vice 9.

 

KOSMOGLOTT. Noi anunciat que it esset completmen exhaustet. Sr. de Wahl
comunica nos que resta ancor un cert númere de divers cadernes al
sequent precies: Singul caderne. SFr. 0,70; 5 divers: SFr. 1.20; 10
divers Fr. 2.-

 

ALTRI INFORMATIONES ne posse trovar spacie in ti numeró!

 

-38-

 
:::
Cosmoglotta B 008 (nov-dec 1936)
================================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA-INFORMATIONES

 

Numeró 4 (8)     Novembre-Decembre 1936

 

 

Contene: Extraordinari oferta al membres del Occidental Union \-- Litt
anuncias \-- Elastic Occidental (Un practic experiment de traduction)
\-- Sones \"ínaudibil\" \-- Nov tecnic terminologie \-- Li developation
de Occidental - Un simplic regul\...! (Li participies de Espo) \-- Pro
quo yo aprende Occidental etc.? \-- Concurse de abonnamentes por 1937
\-- Redactional noticies \-- Un nov medie por payar litt summas \--
\"Introduction\" \-- Qualmen demandar autorisation de traduction \-- Li
nov regulament del exámines por docentie de Occidental \-- Li Regulament
del Occidental-Academie.

 

Extraordinari oferta al membres del Occidental-Union:   Multiplication
de circulares e folies volant

 

Per aquisition de un nov scri-machine con strett tipes e special claves
por omni usual accentus, li Institute Occidental es nu capabil
multiplicar ampli textus in presc omni lingues usant li alfabet latin.
Sur un págin in formate normal A 4 (297 x 210) noi posse plazzar un
textu de ca. 1000 (mill) paroles. Un folie con textu sur ambi págines
posse contener 2000 (du mill) paroles!

 

Li precies, solmen por membres del Occidental-Union e solmen por textus
concernent li (??? propagande?) o aplication de Occidental, va esser -
afrancat - por: 

 

50 expls. \-- 100 expls. \-- 150 expls. \-- 200 expls.

Por folies con textu sur 1 págine (til 1000 paroles: SFr. 2.50 \-- SFr.
3.50 \-- SFr. 4.50 \-- SFr. 5.\--

Por folies con textu sur 2 págines (til 2000 paroles): SFr. 4.50 \--
SFr. 6.\-- \-- SFr. 7\-- \-- SFr. 8.\--

 

NB Ti precie ne contene il porte.

 

Li indicat precies vale por textus in li sequent lingues: Occidental e
altri natural sistemas de L.I. (p.e. Novial), anc Esperanto, Ido, L.s.F.
(ma ne Volapük!), - anglés, francés, german, italian, e li lingues del
peninsules iberic e scandinav. Por lingues ne enumerat in ti liste es
demandat un payament aditional de SFr. 1.\-- por chascun págine. Por
labores con tirage plu grand quam ci indicat, o con specialmen curt
textu, o sin relation a Occidental, ples demandar nor calculationes
special.

 

Li manuscrites deve esser scrit per machine e esser cuidosimen corectet,
talmen que copiation sin controle es possibil. Li Institute Occidental
refusa responsabilitá pri corectesse del textus. Li Institute Occidental
reserva se li jure, far de omni demandat labor ulterior exemplares ye
propri custas e por propri usu.

\-\-\-\--

 

 

Guérard: A short History\... Coidealistes possedent li curt historie del
Lingue International mentionat, mey haver li amabilitá \*prestar\* it a
sr Géza Hant, Calea Regele Ferdinand 90, CLUJ, Rumonia.

\-\-\-\--

 

Sr prof. R. Berger desira pruntar li Esperanto-dictionarium de
Bennemann. Possedentes mey haver li amabilitá informar li Institute
Occidental.

\-\-\-\--

 

Li unesim numerós del circulares del Occidental-Union (OUC 1-3) e del
Occidental-Academie (OAC 1-4) es completmen exhaustet. Pro que on
demandat les de pluri láteres, noi vell posser considerar un re-edition
de ti 7 circulares, si almen 10 coidealistes autorisat reciver ti
confidential circulares declara se pret comprar les por li precie de
SFr. 2.\-- por li du series afrancat. Ti relativmen alt precie explica
se per li tre restrictet númere de eventual interessates e li consequent
micrissim tirage. Interessates ples tornar se al Institute Occidental,
Chapelle.

\-\-\-\--

 

Li ancor ne exhaustet exemplares del documentes del SAPO, circa 200
folies, va esser vendit li serie total por SFr. 3.- (in vice de SFr.
4.-) durant 1937. Ti rabatte ne vale por li nov numerós editet in 1937
self.

\-\-\-\--

 

-39-

 

 

Elastic Occidental - Un practic experiment de traduction

 

De témpor a témpor on audi li objection, que un lingue international
deve necessimen esser rigid e povri in expression. Tal objection sembla
in facte esser justificat per li strangi teories pri \"coincidentie
inter parol e idé\" etablisset de naiv teoricos de sistemas artificial.
In omni casu it ne vale por Occidental, quel permisse un rich variation
del expressiones, e to sin implicar in null maniere un complication del
lingue, quam un superficial critico vell posser deducter. Noi va
demonstrar to per un experiment.

 

In octobre 1935, un gruppe de ca. 350 psichiatres adressat un manifeste
al statmannes. Noi recivet de ti document tri versiones, francés,
anglés, e german. Benque li tri versiones expresse absolutmen li sam
idés general, li fort divergenties de stil e expression in detallie es
frappant ye li unesim vide. Noi ha fat li experiment traducter li tri
versiones tam fidelmen quam possibil a Occidental, por demonstrar in
quant gradu it posse adaptar se al divers particularitás national. To
monstra nos li ver problemas e desfacilitás de un mastric traduction in
lingues national, ne solmen corectmen representar li idés, ma dar les
just ti vestiment quel convene anc al mentalitá del propri nation.

 

In nor traductiones noi ha presc exclusivmen aspirat a sequer li
diferent lingues max proxim possibil. Forsan it va pleser un o altri de
nor letores inviar nos un version quel expresse li sam serie de idés in
bon stil autonom Occidental.    Ilmari Federn

 

Francés version

Anglés version

German version

 

Senior li ministro,

Senior,

Excellentie,

 

Nor vocation quam medicos specialmen destinat a studiar li normal e
psicologic manifestationes del vive mental del homes, va justificar in
vor ocules li present e urgent adresse:

Noi psichiatres, de queles li devore es investigar li mente normal e
malad, e servir li homanité per nor saventie, senti nos obligat adressar
a vos un parol seriosi in nor qualitá de medicos.

Noi psichiatres, de queles it es li tache, explorar li vive del mente e
ánima del san e malad homanité, senti nos obligat directer quam medicos
un seriosi parol a vos.

 

In li actual témpor reye partú un statu de spíritu quel gravmen menacia
li securitá del popules, e quel vell posser, de un die al altri,
degenerar a un nov colectiv psicose de guerre.

It sembla nos que in li munde hay un mentalitá quel fa consequer grav
dangeres por li homanité, possente eventualmen ducter a un evident
psicose de guerre.

In li munde ho-témpor reye un mental statu, quel menacia li vive del
popules per enorm dangeres, pro que it posse ducter a un explicit
psicose de guerre.

 

Li guerre mobilisa omni destructori potenties del homanité, it ducte al
anihilament del hom per li tecnica debit a su genie creatori.

Guerre significa que omni destructiv forties es laxat per li homanité
contra se self. Guerre significa li anihilation del homanité per tecnic
scientie.

Guerre significa activar omni forties de destruction contra li homanité,
significa anihilation del hom per li tecnica.

 

Quam in omnicos quo tucha li vive homan, li factor psicologic lude un
rol cardinal in li problemas de guerre e pace.

Quam in omni coses homan, psicologic factores lude un tre important rol
in li complicat problema del guerre.

Quam ye omni fenomenes homan, anc ye li complicat problemas de guerre li
mental constitution del popules es de altissim importantie.

 

Si on vole preventer nov guerres, li popules e tis queles have li
mission directer lor destines, deve con sangue frigid preciser lor
atitude in egard al guerre.

Si guerre deve esser preventet, li nationes e lor ductores deve
comprender clarmen lor propri atitude concernent li guerre.

Si li guerre deve esser evitat, popules e ductores deve devenir plu
consciosi pri lor atitude al guerre.

 

Solmen un tre clarmen etablisset enunciation del crede posse preventer
un catastrofe universal.

Per self-conossentie un mundal calamitá posse esser preventet.

Solmen selfconossentie posse preventer un catastrofe mundal.

 

Li sequent considerationes apare nos essential:

Pro to noi trae vor atention a lu sequent:

Fundamental por to es li comprension de lu sequent:

 

1\. Li antagonisme inter li pacific tendenties del individues e li
guerraci inclinationes del colectivités es debit al  facte que li hom
rasona e reacte diferentmen quande il es sol quam quande il es in grand
númere.

1\. Hay un semblant contradition inter li consciosi individual aversion
contra li guerre e li colectiv preparatesse a far guerre. To es explicat
per li facte, que li conduida, li sentimentes, li pensas de un
índependent individue es sat diferent de tis de un mann quel forma un
parte de un colectiv tot.

1\. Semblantmen existe un contrast inter li consciosi aversion del
individue contra li guerre e li pretesse del totalité a far guerre. Nam
li hom senti e pensa altrimen quam singul individue quam quam parte de
un tot.

 

Mem in li spíritu del cultivat homes de nor epoca subsiste ti tenaci
restages de instinctes destructori e primitiv, queles deveni omnipotent
in li moment quande un dangere sembla menaciar li colectivité.

Li mann del civilisat duantesim secul possede ancor fort, feroci e
destructiv instinctes, queles ne ha esset sublimat, o solmen in parte, e
queles erupte quande li comunité, a quel il apartene, senti se menaciat
per dangere.

In li cultur-hom del 20-esim secul es vivent ancor savagi e destructiv
instinctes del hom primitiv, queles ancor ne es nobilisat e expresse se
sin scrupules quande un dangere sembla menaciar li comunité.

 

On posse mem dir que hay in li ente homan li secret o ínconfesset desir,
dar, in ínpunitá, in espera a un recompense i.e. glorie, líber curs a ti
primitiv instinctes, e ti tendentie contribue grandmen a mantener li
spíritu guerraci.

Li ínconsciosi desire, dar curs al primitiv instincte ne solmen sin
punition, ne mem con recompensa, favorisa in grand mesura li paratesse
por guerre.

Li ínconsciosi desire lassar acter ti primitiv instinctes, ínpunitmen,
mem recompensatmen, favorisa in alt gradu li pretesse a guerre.

 

Noi deve sempre denove comprender que solmen li spíritu e li volentie
posse mastrisar ti brutal instinctes. Li forties destructori, queles
vell conducter fatalmen li popules al cáos, posse, altrimen directet,
dar profite al homanité.

It vell dever esser comprendet que li instincte combattori, si bonmen
directet, da energie por multcos quel es bon e bell. Ma li sam instincte
posse crear cáos si it erupte de omni restrictiones, utilisante li max
grand decovritiones del intellectu homan.

It es necessi sempre denove devenir consciosi pri que solmen li spíritu
posse domitar ti rud instinctes. Li guerral instinctes, directet in bon
vias, furni forties queles es un benedition por li homanitá, li sam
forties queles sin fren deve ducter al cáos.

 

2\. Li índifferentie e li fatalisme del popules in concern al guerre es
ínquietant.

2\. It es stupefant vider quam poc li popules es clar pri li realitá.

2\. Li manca de sens de realitá che li popules es terrent.

 

Li hom \"civil\" ne fa se un clar opinion pri li horrores del guerre, e
li defiladas del truppes in témpor de pace, li parades falsifica su
idés.

Li populari idés pri guerre, queles trova expression in gala-uniformes,
militari demonstrationes etc. ne relate plu li realitás del guerre self.

Imaginationes pri li guerre, queles expresse se in uniformes de parade
etc. have null relationes al guerre qualmen it eveni in realitá.

 

Li índiferentie in concern del intrigas e del cinicisme del
munitionarios es egalmen ínquietant.

Li apatie in concerne al actiones e intrigas del international comercie
de armes es surprisant a chascun quel comprende clarmen li dangeres a
quel ti comercie menacia ducter les.

Strangi-astonant es anc li índiferentie córam li criminal actida e li
intrigas del international industrie de armes.

 

It es ínadmissibil que quelc individues sin scrupules profita del
massacres de milliones de entes homan.

It vell dever esser comprendet que it es folli, tolerar que cert gruppes
de persones extrae personal profite del morte de milliones de homes.

It es dementie, tolerar que poc singules trae lor personal avantages ex
li massacrada de milliones.

 

Noi deve revigilar li sens del realitás e li instincte del conservation
del masses, nam ti tendenties es nor natural alliates contra li guerre,
sam quam li sentimentes religiosi e li sens moral.

Noi veni a vos con li urgent consilie avigilar li nationes al clar
comprension de factes e al sense de colectiv self-preservation; ti
potent instinctes essente li max fort alliates por li elimination del
guerre. Li augmentation del moral e religiosi sens in vor popul tende al
sam scope.

On deve avigilar li sens de realitá e li instincte de self-mantentie del
masses, pro que ti instinctes es li max fort confederates contra li
guerre. In li sam direction efecte li infortiament del moral e religiosi
sentiment in li popul.

 

(Remarca redactional: Ti textus, queles representa circa li unesim demí
del mentionat circulare, sta publicat ci pro exclusivmen filologic
motives. Ili ne mey esset considerat quam expression de un opinion ni de
nor colaborator, ni del redaction, quel repeti ye ti ocasion, que nor
revúe es strictmen neutral in omni politic questiones.)

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Sones \"ínaudibil\"

 

Li homan orel percepte un son solmen quande li aer es perturbat de un
númer de duplic vibrationes includet inter 16 minimum e 37 000 maximum.
Ni omni vivent entes percepte li vibrationes (sive luminosi, sive
sonori) in li sam maniere, sam quam ne omni radio-aparates detecte li
sam gamme de radiofonic undes.

 

Talmen, li ja ancian experimentes del scientist Francisco Galton ha
demonstrat que li límite de perception del acut sones del cane es plu
alt quam ti del hom, e que ti del cat es ancor plu alt. Galton utilisat
un specie de flite, un vitrin tube con fores ci e ta, ex quel il extraet
sones con variabil altore.

 

Ascendente li scala del sones e preterpassante li max acutis, li homan
orel ne perceptet plu necos benque li serchator sempre sofflat. Un can,
introductet in ti moment in li laboratoria, strax levat su oreles pro un
son quel it sol perceptet. Per ascender ancor plu in li scala del
\"sones\", on determinat li límite súper quel un cat perceptet ancor
alquicos, contra que li hom e li can ne plu perceptet necos.

 

Do, it existe \"sones\" ínaudibil, queles, desde circa deci annus,
obtenet important aplicationes, principalmen in li mesura del sub-marin
profunditás.

 

Antey, on ja utilisat li ordinari sonori undes: on productet un
explosion sub un nave, e on inregistrat sur li nave li ecó, li bruida
del retrovenida de ti explosion.

 

Pro que li son propaga se in aqua con li rapiditá de 1500 metres in
seconde - si li ecó esset inregistrat 3 secondes pos li explosion, to
significat que li total via del son - vade e retro - ha esset 4500 m. e
que li nave stat súper un funde de 2250 m.

 

Ti metode havet un desavantage: li son propaga se ad omni directiones e
por grand profunditás, it vell har esset necessi expenser un enorm
quantitá de energie por que un ecó es perceptet, e utilisar gigantesc
\"spegules\" acustic.

 

Per utilisar \"ultra-sones\", con unde-longore de quelc millimetres, ma
queles propaga se ye li sam rapiditá quam li sones perceptibil per nor
orel, Langevin e Chilowski ha successat constructer emissores e
projectores con micri dimensiones, queles concentra e directe tre
exactmen li energie acustic. Ti nov metode va permisser mesurar tre
exactmen li grandissim profunditás del Ocean.

 

(Ex francés traductet G.W. Angers)

 

 

Nov tecnic terminologie

 

Benque to es li competentie del Academie e de Celia, yo crede que it es
oportun tractar ti ci tema avan omni coidealistes, pro que it es
principalmen un question de practica.

 

In omni vivent lingues noi observa que nov expressiones nasce secun li
progresse de scientie e tecnica. On sercha ti paroles in van in li
ancian lexicos, benque mem li litt garsones conosse les ja ante li
unesim annu de scol. Un modern lingue international quel have li
ambition esser introductet bentost in li tot munde, deve esser \"up tu
date\" (actualissim) in ti relation

 

Li tecnica del grammofon es conosset; ma nu on comensa far quasi acustic
portretes por conservar su voce por su nepotes o misser it trans li
oceanes a lontan amicos por to on besona un special parol. Quande
\"Cosmoglotta\" raportat nos que sono-discos con textu in Occidental ha
esset fabricat, li redaction expresset to per li frase \"far inregistrar
un textu sur un sono-disco\"; evidentmen pro manca de un plu bon special
parol. Ci quelc altri propositiones: \"far accepter\", \"ingraver\",
\"far incepter\". In li Radicarium li derivation \"incepter\" es
mentionat, ma it es tre poc usat in li vivent lingues, do líber por un
nov término.

 

Dr. Peipers (Köln)

 

Save vu, que \"foresto\" in Esperanto significa \"absentie\", que
\"turisto\" significa \"guardian de turre\"?

 

-41-

 

 

E. de Wahl: Li developation de Occidental (Cronologic tabelle)

 

1887 - Yo studia Volapük, benque repugnat, pro que li difusion de
Volapük - quel tande esset plu grand quam poy ti de Esperanto pos 25
annus - dat li suggestion que Volapük va esser bentost li Lingue
International e plu ne remplazzabil per alquicos plu bon.

 

1888 - Conossentie con Esperanto. Activ colaboration. Provas ameliorar
Esperanto durant que it ancor esset in stadie de comensa.

 

1894 - Pos stabilisation de Esperanto yo transi a índependent linguistic
studies, explorationes, e experimentes.

 

1896 - Colaboration al revúe \"Linguist\". Corespondentie con autores de
divers sistemas de L.I.: Grabowski, Lott, Beerman, Molenaar,
Rosenberger, Couturat, Meysmans, Peano.

Lott plurivez relabora su \"Mundolingue\" secun mi consilies.

 

1906 - Pos long corespondentie con me (excerptes publicat in \"Progres\"
1906 e 1907), Rosenberger visita me in Tallinn (tande Reval). Pos un
conferentie de du dies il transforma su \"Idiom neutral\" a \"Reform
Neutral\", ma sin executer omni mi consilies.

 

1909 - In \"Discussiones de Academia pro Interlingua\" Nr. 1. apari li
unesim projecte del fundamentes del futur lingue, scrit in li
experimental provisori dialecte \"Auli\" (auxiliari lingue) in li
articul \"Abstracti Verbal-Substantives\".

 

1911 - Colaboration permanent e exposition del ductent idés e metodes
del construction de un L.I. in li revúe \"Lingua Internationale\" editet
de Prof. I. Meysmans in Bruxelles.

In nrós. 1. e 2. (errata) yo publica ye unesim vez li lege del formation
del verbal derivationes, queles es li quintessentie de Occidental (hodie
nominat \"Regul de Wahl\").

 

Til 1921 - Privat studies e labores de construction - nequí possente
auxiliar me in mi direction - specialmen pri li real signification del
afixes, queles esset interpretat íncorect in li anteyan projectes, e pri
queles anc in li scientic litteratura trovat se solmen tre poc
important.

 

1921 - Li deliberation del question de Esperanto in li Liga del Nationes
da li instigation publicar Occidental.

 

1922 februar - Publication del revúe \"Kosmoglott\" quel quam unesim
pledi por Occidental, e \*in\* Occidental.

Quelc mensus plu tard publication del unesim claves (grammatica e
formation de paroles) in anglés, francés, german, russ.

 

1925 - Aparition del unesim lexico \"Radicarium directiv\" in 8 lingues
anglés, francés, german, hispan, italian, portugalés, russ, sved.

 

1927 - Fundation del Occidental-Union in Vienna, e translocation del
revúe, quel transforma su nómine a \"Cosmoglotta\" e es til ho-témpor li
oficial organ del Occidental-movement.

\-\-\-\--

 

Un simplic regul\...!

 

In \"Esperanto Internacia\" nró 3., decembre 1936, p. 11, noi lee:

 

\"Concernent li composit formes del verbe, usualmen solmen \*li passiv
formes causa embarasse pro li facte que in li europan lingues existe
usualmen solmen un passiv participie.\* E inter li passiv formes del
esperantic verbe, erras es max sovente fat pri -is -ata e -is -ita.
Benque ne grav, ti erra es evitabil, si on antey \"traducte\" li passiv
forme in activ e poy usa -is -ita solmen si li corespondent activ forme
es -is -inta. Ti regul es simplic e in general anc suficent por li
practica. (Sublineationes de nos)

 

Save vu, que Esperanto have 6 participies? -anta, -inta, -onta por
indicar li activ forme de presente, passate e future, e paralelmen -ata,
-ita, -ota por li passiv formes del tri témpores.

 

 

Pro quo yo aprende Occidental e pro quo li problema del lingue
international interessa me?

 

Pro quo yo trova que it es un tre important cose: colaborar ye expander
un lingue international quel sol es creat por servicie al homanité, e
to, quo - yo trova - es lu max valorosi in li cose del L.I., es que on
partiprende in li labor por crear un international comprension e amicitá
quel es tam necessi nu u li guerre furia completmen sin necessitá e sin
conscientie destructe omni homan esperanties pri libertá e pace. Ta, yo
crede, que li L.I. va esser sur li rect plazza. Nam li amicitá e li
comprension quel in ti maniere va esser constructet inter omni nationes
va certmen esser de tre plu grand durantie e valore quam omni species de
tractates e paragrafes.    Else Jönsson (Copenhag)

(16 annus; pos ca. un annu de aprension)

\-\-\-\--

 

CONCURSE DE ABONNAMENTES POR 1937

 

Noi fa rememorar nor letores, que li administration de Cosmoglotta
institue 6 premies por tis queles va recrutar li max grand númer de
abonnamentes por 1937 til li 1-esim octobre 1937:

 

Unesim premie: 1 lexico Occ.-Occ. Fr. 10.\-- sviss (in litteratura o in
Bons del Institute Occidental)

Duesim premie: 1 lexico Occ.-Occ. Fr. 5.\-- sviss

Triesim premie: 1 lexico Occ.-Occ. Fr. 2.50 sviss 

Quaresim premie: 1 lexico Occ.-Occ. Fr. 1.50 sviss 

Quinesim premie: 1 lexico Occ.-Occ. Fr. 1.\-- sviss 

Sixesim premie: 1 lexico Occ.-Occ.

 

Li premies va esser distribuet li 1-esim novembre 1937.

\-\-\-\--

 

Li unesim liveration del Lexico Occidental-Occidental de Ilmari Federn
va probabilmen aparir in april o may 1937.

\-\-\-\--

 

Ples observar que li 4 folies del present numeró de
Cosmoglotta-Informationes contene li sam quantité de textu quam 16
págines in machin-scritura normal.

In 1937, Cosmoglotta-Informationes va aparir in li sam formate quam
Cosmoglotta self.

\-\-\--

 

On aproba\...

 

Yo ha bon recivet li expedit libres e tre mersía vos. Pos har examinat
les, mi opinion es que Occidental es plu perfect quam Ido.

Yo exea ULI, demissiona del consulatu, ne reabonna Progreso e
Centerbladet pro que in vice yo vole abonnar Cosmoglotta.

Stefan Lippai, Gyula, Hungaria

(Ex un lettre del 18.12.36)

\-\-\-\--

 

Sr Petro V. Dimitriev, Asparuh 22, Pleven, Bulgaria, nu composi un libre
de aprension con un litt vocabularium.

\-\-\-\--

 

Li Institute Occidental, Chapelle (Vaud) Svissia e omni altri instanties
de nor movement

 

peti vos

 

1\) strax responder a lor lettres

2\) indicar sur chascun comunication \*vor complet adresse\* por evitar
perde de témpor per serchada in li adressarium.

 

Nor movement es un movement de action. Chascun action composi se ex un
multitá de singul actionettes. Li minutes perdit per negligentie in
detallies additiona se a hores e dies. Ples auxiliar nos economisar ti
dies!

 

-42-

 

 

00

 

Serie A Numeró: 0000

 

Li Institute Occidental

Chapelle (Vaud) Svissia, obliga se exchangear ti provisori Bon til li
31.12.1938 contra un quantité de su editiones, in li valore de:

Null centesimes sviss

o contra un nov Bon del sam valore con durada de validitá prolongat. ==
Li 1. januar 1937

 

(Stampe blu:) Institute Occidental

Li Director:

(Signatura Fred. Lagnel

per incre e propri manu)

 

Quo es to?

Un nov medie por payar litt summas

 

Un urgent beson ja sentit desde long témpor

 

Ja desde long témpor noi ha considerat li problema del payation de litt
summas. Mult coidealistes ha questionat nos pri li possibilitá trovar un
medie por soluer it, nam li general medies existent es ínsuficent e mult
tro custosi: li portes por payar 30 cts. per postmandate es tam grand
quam por payar deci francs e implica scrition del sam multitá de divers
formulariums. E por postal respons-cupones on deve payar circa li demí
ultra lor real valore. On ha provat auxiliar se in divers manieres in
altri campes: per fabrication de moné sur un base artificial
international o sur li base de sviss postmarcas glutinat in litt
covertes de celofane. Noi ne ha audit que ti metodes pruvat se
successosi.

 

Nor sistema de Bons

 

In comensa de 1936, sr. I. Federn in Copenhag ha inviat nos un projecte
quel sembla nos sat bon perlaborat, ma pro divers impedimentes noi
solmen nu posse realisar it. Li idé es, basar li medie de payation ni
sur un utopic non-existent unité, ni sur li moné de un land, am sur un
concret valore existent: li litteratura editet del Institute Occidental,
e sur li facte que it es conosset de omni Occidentalist, e que omni
Occidentalist, ínmediatmen o mediatmen, alquande compra de ti editiones,
almen por abonnar Cosmoglotta. Pro que un numeral graduation del valores
deve exister, e omni nor precies es calculat in sviss francs, it esset
natural, que noi adoptet li sviss franc quam unité indicatori.

 

Li aspect del Bons

 

Noi ha editet un serie de Bons poligrafat in formate normal A 7 (106 x
74 mm) i.e. demí postcarte, con un textu de quel on vide in supra un
specimen sin valore. Chascun Bon porta in infra li stampe del Institute
Occidental e mi signatura per incre e propri manu. In li levul quart in
supra it porta li indication del valore in grand tipes, in medie un
numeró individual, e in infra li insigne de Occidental in colores
variant secun li valore. Noi ha editet li sequent sett valores:

 

Sviss francs -.05 con insigne in yelb

Sviss francs -.10 con insigne in verb

Sviss francs -.20 con insigne in blu

Sviss francs -.30 con insigne in rubi

Sviss francs -.50 con insigne in brun

Sviss francs 1.\-- con insigne in orangi

Sviss francs 2.\-- con insigne in violett

 

Li Bons de -.30 va, noi suposi, trovar special interesse, pro que ili
coresponde al porte de un lettre a extrania. Noi do ha fat de les un
tirage specialmen grand. - Por cert arangeamentes e un special sistema
de controle omni abuse o imitation de nor Bons es ínpossibilisat.

 

Noi considera ti Bons (Serie A) provisorimen quam experimental. Si ili
pruva se utilisabil, noi va editer in comensa de 1938 un nov serie
fabricat per un procede plu bell. Pro to noi ha provisorimen fixat li
durada de lor validitá til li fine de 1938, talmen que va esser un tot
annu por li exchange contra nov Bons.

 

Noi peti explicitmen atenter, que li sviss franc ne es li base, ma
solmen li indicator de valore de nor Bons. Quelcunc li valore del sviss
moné mey esser, noi va sempre exchangear nor Bons contra un quantité de
editiones havent li indicat valore secun li precies valid ye li
1.1.1937. Noi reserva nos li jure, revocar li validitá de nor Bons ye un
termine de six mensus pos li publication del revocation il li oficial
organes del Occidental-Union.

 

It es comprensibil, que si noi abassa li precie valent hodie de alcun de
nor editiones, li payatores per Bons jui li sam rabatte quam omni
altris.

 

Solmen Bons queles porta li signatura per manu e incre del Director del
Institute Occidental (vide infra) va esser valid.

 

Qualmen usar nor Bons?

 

Li coidealistes queles desira usar li nov medie de payation, posse
reciver it de nos contra inviation del valore per mandate international
o chec postal al Institute Occidental. Noi anc accepte checs de banca -
ma in ti casu ne minu quam li valore de SFr. 10.- pro li alt expenses de
incassation. Ples ne obliviar indicar quel valores vu desira! Si vu
comenda litteratura, li Bons corespondent a un eventual saldo va esser
adjuntet al pacca. Noi reserva nos li jure, in casu de exhaustion de
cert valores, inviar li sam summa per altris.

 

Ti Bons va possibilisar litt payamentes anc a omni persones queles
accepte les!

 

Li reverses del Bons es blanc. Noi invita li reciventes de Bons notar
sur li reverses nómin e date. It va plu tard esser interessant vider li
Odissé de nor Bons.

 

Noi peti omni organisationes de Occidental, specialmen li landal
federationes, scrir nos esque ili es pret accepter li Bons. Noi tande va
publicar un liste de oficial acceptores in Cosmoglotta-Informationes.

 

Qui invia nos SFr. 10.- in Bons con un comende pri nor editiones, va
sive reciver editiones in valore de SFr. 11.- (ples far un liste strax
pri SFr. 11.-!) sive un retorn de nov Bons in valore de SF.1.- juntet al
pacca.

 

Un consilie ancor: in vor propri interesse it va esser preferibil, ne
inviar li Bons quam printates, ma junter les in lettres!

 

Li devise de Occidental es: Servicie al homanité. Li devise del
Institute Occidental es: Servicie a nor coidealistes.

 

 

Institute Occidental

Li director:

 

Fred Lagnel (signatura)

 

(Signatura Fred Lagnel per propri manu poligrafat quam specimen)

\-\-\-\-\-\-\--

 

Unic oferta al abonnates de Cosmoglotta-Informationes. Ples exciser li
infra cupon e junter it a Vor comende:

 

\-\-\-\--

Ti cupon, inviat al Institute Occidental Chapelle (Vaud) Svissia,
acompaniat per un comende pri editiones del sam institute in un valore
de almen SFr. 3.- (abonnament a Cosmoglotta exceptet), va esser
exchangeat contra un o pluri Bons del Institute Occidental in li valore
total de SFr. -.30. \-\-\--

Chapelle, 1.1.1937    Fred. Lagnel

 

\"Introduction\"

 

Save vu, que it es possibil scrir vor textu in un tal lingue, que it es
ínmediatmen accessibil por quasi li totalité del persones cultivat de
omni nationalitá?

 

Save vu, que vu posse parlar in un del mult congresses de nor témpor in
tal maniere, que vu va esser comprendet per li majorité del persones
present, sin traduction in lor respectiv lingue.

 

E vu deve bon comprender, in omni du casus, it ne es necessi que li
letores o auditores ha studiat ti lingue. Li quantité de erudition quel
ja es in lor possession, e un quantitá minimal de bon volentie es plu
quam suficent.

 

It es un fact, que noi possede nu un medie facil por comunication inter
europanes de omni specie. \"Europanes\" ne deve significar exclusivmen
habitantes de Europa, ma de omni partes del munde, u descendentes de
europan orígine ha etablisset se. It es un fact que li \"lingue
europan\" existe, e que on nu conosse su existentie.

 

\"On\"? Qui on? Nu bon, persones, queles ha ocupat se pri li question
del lingue universal, ma queles ha restat tro long in lor \"turres de
ivor\". Pro ti rason it ne es surprisant que li munde ignora, que
realmen un lingue international, inter-europan existe.

 

Quel es li nómin de ti lingue? Esque it es Volapük, o Esperanto? No. Sin
dúbite ti sistemas have grand merites e lor autores msr Schelyer e dr
Samenhof va restar celebri in li historie del lingue universal. Ma on ne
deve pensar que lor sistemas es li max bon incarnationes del idé del
lingue international.

 

Li plu o minu fortunosi fates de ti sistemas ne tucha li idé. Li fisaco
de Volapük ne posset obscurar li idé. Li momentan semblant successe de
Esperanto ne es tam favorabil al idé quam multes es inclinat suposir.

 

Li lingue quasi miraculos, pri quel noi constantmen parla, es
Occidental\...

 

\*\*\*

 

Li precedent articul - recomandat a nor atention de nor sempre activ
amico L.M. de Guesnet in Paris - introductet al unesim numeró del unesim
annu (januar 1907) del interlinguistic revúe \"Idei international\",
redactet de sr. W.B. van Bylevelt (Bruxelles) in \"Idiom Neutral\" poc
changeat. In nor líber traduction es adjuntet li ultim parol; li
originale dit, que li \"lingue miraculosi\" ancor ne have un nómin, e
continuat per parlar pri su divers dialectes \"Mundolingu, Nuovo-Roman,
Lingue komun, Panroman, Latino sine flexione\", queles gruppat se circum
li idé de un lingue internationalmen comprensibil. Idiom neutral in su
divers formes, e li altri sistemas con exception del ultim ha desaparit.
Hodie, Occidental es li factic hereditario e representant de lor ideale.
Noi invita nor letores traducter ti brilliant textu a lor lingues
national e usar les quam introduction de un prospecte por Occidental. 
 IF

\-\-\-\--

 

Reverse del cupon juntet a

Cosmoglotta-Informationes

 

Reverse del cupon juntet a

Cosmoglotta-Informationes

 

Reverse del cupon juntet a

Cosmoglotta-Informationes

 

 

Qualmen demandar autorisation de traduction?

 

(Du modelles de lettre inviat a autores. Ili posse e deve esser
modificat secun li ocasion e circumstanties.)    IF

\*\*\*

 

 

Tre estimat senior:

 

In li ultim numeró del gazette \"Nor Hem\" aparit Vor charmant novelle
\"Li ultim amore de Don Juan\". Yo ha traductet it ni li lingue
international auxiliari \"Occidental\", e li gazette \"Cosmoglotta\",
quel es redactet in ti lingue, vole publicar it, si Vu da li permission.

 

Yo junte un exemplare de \"Cosmoglotta\", un copie del traduction, e un
folie volant, ex queles Vu va vider que Occidental - in contrast a
artificial lingues - es un lingue vivent, capabil a litteratura e
artistic nuancies, e strax comprensibil, quasi si anteriori studie, a
omni hom cultivat.

 

Li movement de Occidental trova se in comensa de su propaganda, e nor
gazette ancor ne posse recompensar su colaboratores. In compensa, Vor
novelle vell esser leet in mult landes, u li gazette Cosmoglotta have
letores, specialmen in circules cultivat.

 

Yo do peti Vos, amabilmen autorisar me al traduction. Vu va reciver
copies de pruva strax pos aparition, probabilmen in comensa de may.

 

Yo junte un coverte adressat e afrancat por Vor response, e con
anteriori mersí pro un afirmativ decision, yo es con sincer
salutationes, Vor devoet

 

Occidentalist

\*\*\*

 

 

Altestimat senior professor:

 

Li tom XIV del colection \"Vita e Doctrina\" contene Vor interessant
articul pri li \"Manifestationes de un psichic viva del mosquitos\". Vor
excellent exposition merite vermen esser difuset, e yo desira contribuer
a to per traducter it in li lingue auxiliari Occidental, por li gazette
Cosmoglotta, quel apari in ti lingue.

 

Ex li ci-junt caderne de Cosmoglotta, e un folie volant, Vu vide
facilmen, que Occidental es un lingue de scientic principies, capabil a
clarmen expresser omni scientic pensa, e leibil sin alcun pena por omni
scientist.

 

Li movement de Occidental trova se in comensa de su propaganda, e nor
gazette ancor ne posse recompensar su colaboratores. In compensa, Vor
argumentes vell aparir córam un forum international, pro que Cosmoglotta
es inviat a mult scientistes e bibliotecas del cultur-circul
europan-american.

 

Ples do haver li amabilitá autorisar me a traducter de Vor dissertation
li passage de \"Si noi regarda\...\" til \"\...esset a demonstrar.\" Yo
va cuidar, qui on invia Vos quelc exemplares pos aparition. Ples usar
por Vor response li adjuntet coverte.

 

Con anticipat mersí pro Vor amabilitá, yo peti Vos, senior professor,
accepter li expression de mi sincer devotion.

 

Vor Occidentalist

 

\*\*\*

 

Regulament del exámines por Docentie de Occidental

 

§ 1. Secun li articules 2c, 2d e 11 del Regulament del
Occidental-Academie es instituet du species de exámines: por li Diploma
por Docentes de Occ e por li Certificat pri Studie de Occ. (v. § 17.)

 

§ 2. (a) Li promotion a Docent de Occ apartene al competentie del
Academie. (b) Omni concernent questiones e petitiones mey esser directet
sive al local (landal) membre del Academie, sive al secretario o
vice-secretario (junter postmarcas o un respons-cupon.)

 

§ 3. (a) Li Academie o su secretario (vice-secretario) delega li censor
del ovre examinal e li jurie por li exámine personal. (b) Omnes deve
self esser Docentes de Occ. (c) Li censor del ovre examinal (v. § 5) mey
preferibilmen haver un altri lingue matrin, li jurie li sam quam li
candidate.

 

§ 4. (a) Témpor e loc del exámine es fixat per convention inter li
candidate e li examinatores. (b) Recomanda se preferer colectiv exámines
ye congresses. (c) In special casus li exámine posse esser arangeat per
corespondentie.

 

§ bis. (a) Ti ci paragraf es transitori e expira automaticmen per li
inauguration del unesim Occ-congresse. (b) Por crear un comensatori stab
de docentes quel in futur posse directer regulari exámines, li autor de
Occ sive presidente del Ac. have li jure proposir a direct promotion a
Docent de Occ sin exámine persones de queles li lingual possession de
Occ apare le suficent. (c) Su propositiones deve esser ratificat del Ac.
per simplic majorité del votantes. (d) Desde li comensa de validitá de
ti paragraf, omni membres del Occ.-Ac. es automaticmen promoet a
Docentes de Occ. (e) Sammen, omni nov-electet membre del Ac. deveni
automaticmen Docente per li election. (f) Omni membre del Ac. have li
jure presentar al autor de Occ sive president del Ac. nómines de
persones apt por proposition a promotion direct.

 

§ 5. (a) Li petition pri promotion deve fundar se sur li presentation de
un ovre examinal (original o traductet) in Occ. (b) Su longore mey esser
almen 5000 (quin mill) paroles (20 pgs. de 30 lineas de 8 paroles). (c)
It posse consister ex pluri minor ovres. (d) Li manuscrite deve esser
scrit leibilmen, preferibilmen per machine. (e) Li petition posse esser
fundat anc sur un ovre ja aparit in printe. (f) Li tema del ovre mey
haver un alt valore litterari, scientic (p.ex. linguistic) o
propagandistic, sive tractar pedagogic questiones, pedagogic activitá
del candidate o su planes futur. (g) It mey eventualmen esser apt por
publication in li central representativ Occ-gazette.

 

§ 6. Ultra ti ovre, al petition deve esser juntet: (a) Un autobiografie
de ca. 20 lineas, concernent precipue linguistic conossenties e
mundlinguistic activitá. (b) Un fotogramma. (c) Precis indication del
adresse. Changes de adresse durant li procedura mey strax esser
comunicat al examinator(es), sive al secretariatu del Ac. (d) Li taxe
por li censura del ovre. (e) Un declaration (v. § 15).

 

§ 7. (a) Li ovre examinal posse esser considerat quam satisfant solmen
si it pruva li capabilitá del candidate composir sin auxilie valorosi
textus in Occ. (b) Bon stil e corect expression lingual es absolutmen
necessi. (c) Si li ovre contene erras queles monstra que li candidate
ancor ne possede Occ, li ovre deve absolutmen esser refusat. (d) Li
notes por li censura del ovre es: I - tre bon, II - bon, III - suficent;
IV - ínsuficent, V - totalmen ínsuficent. (e) In extraordinari casus li
note I posse esser remplazzat per li expression distintiv \"excellent\".
(f) Li censor posse retornar li ovre por revision de detallies; to ne es
considerat quam refusa. (g) Li candidate deve presentar li ovre reviset
denove pos admaxim 3 mensus. (h) Ti termin es es prolongabil si li
candidate demanda.

 

§ 8. (a) Si li ovre es admisset, seque li exámine personal. (b) In it on
constata esque li candidate posse expresser su penses fluentmen in Occ,
esque su teoric e practic capabilitás suficer por docer Occ in curses, e
esque il posse traducter in e ex Occ un textu general sin auxilie de
lexico. (c) Li examinatores mey egardar esque li candidat ha havet
suficent possibilitá practicar Occ in parla, e p. ex. reducter li
postulationes ye un person isolat de altri Occ.istes. (d) Ili mey
egardar li centres de interesse e li consequent vocabularium personal
del candidate. (e) Si li ovre ha obtenet li note censural I = tre bon,
li candidate have li jure demandar dispensation del exámine personal.

 

§ 9. (a) Jurie in li personal exámine deve esser tri Occ-Docentes, de
queles un mey si possibil esser un membre del Ac. (b) Jurie, loc e
termin es fixat per convention inter examinatores e candidate,
preferibilmen ye un congresse. (c) Li notes es sam quam ye li ovre.

 

§ 10. Li exámine personal have li sequent programma: (a) Letion e oral
traduction de Occ al lingue matrin. (b) Grammatical questiones. (c)
Conversation. (d) Scrit traduction de Occ al lingue matrin. (e) Scrit
traduction del lingue matrin a Occ. - (f) Chascun del quin examinatori
provas es censurat per dar un cert númere de punctus (max bon = 10, max
mal = 0). (g) Por successar in li total exámine, it es necessi obtener
almen 5 x 7 = 35 punctus. (h) Tamen li candidate deve obtener almen 6
punctus in chascun prova. (i) Demí punctus es admisset. (j) Li oral
provas dura chascun ca. un quart hore. (k) Prova b. comprende ca. 10
questiones. (1) Inter les deve esser permanent li explication del
derivation deverbal (\"Regul de Wahl\"). (m) Por li provas \"d\" e \"e\"
es dat textus de ca. 150 paroles chascun; (n) lor desfacilitá mey esser
ca. ti de un general politic articul in un jurnale diari. (o) Lexico ne
deve esser usat. (p) Li du provas mey durar admaxim du hores chascun.
(q) In li personal exámine es dat li sequent notes: Til 34 punctus =
ínsuficent. 35-40 punctus = note note III: \"suficent\". 41-45 punctus =
note II: \"bon\". 46-49 punctus = note I: \"tre bon\". 50 punctus =
\"excellent\".

 

§ 11: (a) In casus exceptional posse esser admisset promotion sin
exámine personal, si li president del Ac. ha convictet se per
requisitiones, informationes de Occ-docentes, p per personal
corespondentie, que li candidat possede Occ completmen, e si li note del
ovre examinal ha obtenet almen li note II.

 

§ 12. (a) Si li personal exámine resta sin success, li candidat posse
repetir it, ma ne ante 6 mensus passat (sive ye li proxim congresse).

 

§ 13. (a) Pos successosi exámines, li candidate es promoet del Academie.
(b) Il recive li jure titular se \"Docente de Occidental\" per un
diploma del textu sequent: (c) \"Academie del lingue international
auxiliari Occidental. \-- DOCENT-DIPLOMA \-- Li presidente e secretario
del Occidental-Academie certifica que senior\...nascet in\...date\...ha
presentat un ovre examinal intitulat\..., admisset del censor,
sr\....in\...con note\...., e que un jurie consistent ex srs. (1)\.....,
(2)\...., (3)\..., in \... ha personalmen examinat le pri su conossentie
de Occidental, su capabilitá parlar fluentmen e docer Occidental in
curses, con note \.... (que il esset dispensat del personal exámine /
que in fortie de su lingual capabilitá il esset proposit del autor de
Occidental sive del presidente del Occidental-Academie por promotion
direct) talmen que li Academie ha promoet le a Docente de Occidental e
ha dat le ti ci diploma nró \.... Loc\... Date: \... (Signaturas del
autor de Occidental, de presidente e secretario del Academie, del
censor, e del tri membres del jurie. Oficial stamp del Academie,
eventualmen anc del congresse).\"

 

§ 14. (a) Li taxes a payar del candidate es stipulat per li senate del
Occ-Union. (b) Ex to es payat li diploma e li corespondentie del
examinatores. (c) Li reste es dividet in tri egal partes al casse del
Academie, del Union e al administration de Cosmoglotta. (d) Til altri
decision, li taxes es fixat a 10 (deci) Francs sviss. (e) Li taxes 

 

es ligat al promotion e al diploma e deve esser payat anc ye
dispensation del exámine.

 

§ 15. Li declaration a far (v. § 6) es sequent: \"Yo peti acordar me li
diploma por docentie e declara per honore, que li ovre examinal
presentat quam base del promotion e intitulat\...es composit de me self
sin auxilie de altri. Yo declara conosser li regulament del exámines por
li promotion.\" Loc, date, signatura.

 

§ 16. Contra decisiones del secretario del Academie, li censura del
censor o del jurie, li candidate posse apellar al plenum del Ac.

 

Regulament del exámines pri Studie de Occidental.

 

§ 17. (a) Li exámine pri Studie de Occ sta in li competentie del Ac., ma
quel transda it per delegation al landal organisationes del Occ-Union.
(b) Li Occ-Ac. lassa a les li arangeament del exámine e del textu del
certificate, in analogie a exámines scolari, pro que li Certificate pri
Studie es instituet specialmen por yun persones. (c) Quam modelle
recomanda se un textu analog al Docent-Diploma, reductet e sur un papere
de minor grandore. (d) Do li administration del exámines posse diferer
in li divers landes, ma intern de un land it mey esser unitari. (e) Li
national regulamentes pri li administration del exámines deve esser
presentat al Ac. por aprobation. (f) Li Ac. posse refusar li aprobation,
si it considera li regulament quam ínapt. (g) Li Ac. recomanda
directives sequent: (h) Li programma del exámine mey esser egal al
exámine por Docentie. (i) Un ovre examinal ne es demandat. (j) Li temas
del exámine personal mey esser selectet in desfacilitá corespondent al
letura del manuale usat ye instruction del candidate: fabules,
anecdotes,; (k) grammatical questiones simplic e elementari; (l)
conversationes pri temas corespondent al circumages e interesses del
candidate. (m) Li jurie mey consister ex tri Occ-Docentes, inter les li
instructor del candidate. (n) Li taxes mey esser li demí del taxes por
li Docent-Diploma. (o) Li organisationes national posse transdar, per
delegation secundari, li competentie por li exámines a organisationes
local.

 

 

 

 

Regulament del Occidental-Academie

 

§ 1. Li Occidental-Academie es un comission instituet del
Occidental-Union secun su statutes.

 

§ 2. Li programma del Occ-Ac. es (a) explorar propositiones pri li
grammatica e glossarium del lingue international Occ e far li necessi
decisiones. (OAD 12), (b) dar linguistic consilies e aprobationes por
dictionariums, manuales e altri medies por aprension e aplication de
Occ, (c) dar certificates por docentes de Occ, (d) validar certificates
de aprension, (e) representar li Occ-Union in linguistic questiones.

 

§ 3. Li Ac. consiste ex li autor de Occ quam membre honorari e ex
admaxim 15 membres ordinari. In ultra li Ac. posse coopter un til six
universitari professores de linguistica o litteratura quam extraordinari
membres con li titul Protectores, un de ili anc con li titul Presidente
honorari. Pri li election e cooption de su membres li Ac. self decide in
consense con li Central Oficie del Occ-Union e secun propositiones fat
sive del Comité Linguistic, sive del Protectores, sive del Senat del
Union.

 

§ 4. Chascun membre, quel evidentmen refusa subordinar se al
resolutiones del Ac., cessa automaticmen esser membre, pri quo il deve
esser informat per li direction del Ac.

 

§ 5. Chascun membre ordinari, quel, sin motive valid, ne ha respondet a
tri succedent circulares del Academie, cessa automaticmen esser membre,
pri quo il deve esser informat per li direction del Academie. (OAD 18)
(Li sequent frase es completmen ínleibil)

 

§ 6. Li Direction del Academie consiste ex un Presidente, un Secretario
e tam mult altri membres quam li Academie judica quam necessi.

 

§ 7. Omni decision del Academie deve esser insertet in li oficial revúe
del Occ-Union, ma sin indication del númere e del nómines del votantes.
Ti ci dates es comunicat solmen al membres del Ac.

 

§ 8. Per li simplic ratification (nominat \"admission\") de un nov form
o regul per li Ac., li corespondent form o regul valid til tande ne es
oficialmen abolit. Li abolition deve esser expressivmen decidet; ma mem
in ti casu li form o regul valid til tande es oficialmen tolerat ancor
durant un periode de transition de quar (4) annus.

 

§ 9. In li grammatical e vocabulariums editet o aprobat per li
Occ-Academie deve esser aplicat li sequent signes: + (cruce) por obsolet
o abolit formes, con li eventual indication del periode de transition;
asterisc por nov formes ancor ne admisset del Academie. Un quadrate,
i.e. un libre, por términos special, queles es tolerat por usation in li
scientic o tecnic litteratura; ti ultim signe posse esser remplazzat per
altri signes indicant li special scientie e tecnica.

 

§ 10. Por li revision e aprobation de alquel ovre grammatical etc. li
editor deve payar un taxe de 2/100 del complet edition, ma adminim 10
exemplares.

 

§ 11. Li exámines, promotiones, e acordation de certificates es
administrat del Academie secun li regulament special. (OAD 27)

 

§ 12. Li Academie ne es obligat admisser al discussion linguistic
propositiones de persones, queles ne mastrisa completmen Occ, o ne
posse, in casu de dúbite, pruvar que ili ha practicat Occ o apartene a
su movement (al Occ-Union) ja durant un annu. In special casus, li
presidente del Ac. posse dispensar. Li Ac. ne es obligat admisser al
discussion propositiones contrari al spíritu intern de Occ. (OAD 17, OAD
27).

 

§ 13. In votationes decide li absolut majorité del votantes; in
electiones decide in li unesim votation li absolut majorité del
votantes, in un eventual duesim votation li relativ majorité. Li Ac. usa
in su votationes li votation-metode Pederson (anc nominat
\"election-metode qualitativ\"). (OAD 15)

 

§ 14. Omni scrites e publicationes oficial del Academie deve haver li
signatura del presidente e del secretario del Academie, e li signatura
del director del Occ-Union, o de lor vicarios respectiv. Omni
certificate de un Occ-Docente deve haver in ultra li signatura del tri
membres del Academie, queles ha examinat li candidate.

 

§ 15. Li Ac. covri su expenses in general per (a) voluntari
subventiones, queles deve esser quittat in li oficial organ del
Occ-Union, (b) taxes por aprobationes e certificates, (c) subsidies del
Occ-Union.

 

§ 16. Divergenties de opiniones relatent li regulament o decisiones del
Ac. es arbitrat del Ac. self per li absolut majorité del votantes.

 

§ 17. Mutationes del regulament deve esser aprobat per li absolut
majorité del membres del Ac. e per li senate del Occ-Union.

 

§ 18. Propositiones pri li self-dissolution del Ac. deve esser signat
per 1/3 del membres e aprobat per 2/3 del votantes.

 

§ 19. In li casu de dissolution del Academie su eventual possessiones
apartene al Occidental-Union.

 

§ 20. Omni membre have li jure demandar un nov discussion e votation pri
questiones ja decidet. Ma li Academie deve votar, ca it accepte un nov
discussion. (OAD 13)

 

§ 21. Li autor de Occ have li jure far un veto contra omni linguistic
decisiones fat del Ac. In ti casu li Ac. deve far un nov discussion e
votation pri li concernet objecte ne ante un annu. (OAD 14)

 

(Publication oficial del Occidental-Academie. Nró 1. OAR-RED:
\"Regulamentes del Academie e del exámines\" - Januar 1937)

 

 
:::
Cosmoglotta B 009 (feb 1937)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

Serie B, poligrafat - \"INFORMATIONES\" - Februar 1937 - Nró 1 (9)

 

Index del contenete ples vider ultim págine

 

NOR PROGRAMMA POR 1937

 

It es custom inaugurar un nov annu per un programma e pie desires por li
successe del afere quel on servi. Noi vole sequer ti tradition - e
changear it: noi ne \*desira\* que 1937 \*mey\* esser un bon annu por
Occidental; no, noi \*constata que 1937 va esser un grand annu por
Occidental\*, un annu de un grand salta adavan, comparabil al annus 1922
e 1927, annu del nascentie del lingue e annu del nascentie del Union.

 

Factes e observationes autorisa a ti audaciosi assertion. Sam quam
unquande nor movement esset concentrat in Vienna, it es hodie denove
concentrat in Chapelle, u se trova li Institute Occidental, Li Central
Oficie e Direction del Occidental-Union, li Secretariatu del
Occidental-Academie, li Administration de Cosmoglotta, li Secretariatus
de APIS e SAPO, li Redaction de Cosmoglotta-Informationes (desde nu
nominat \"Cosmoglotta, serie B\"); e li Redaction de Cosmoglotta self
(\"Cosmoglotta serie A\") in proxim vicinitá. Li pluparte del essential
functiones de nor movement es concentrat in li bell país de Vaud, e noi
have nu omni possibilitás por profitar ti concentration por li progresse
de nor movement. Inspirat de un confident e ínfrenabil entusiasme, noi
va devoer omni nor energie al servicie de nor grand idé, de nor bell
lingue, de nor autor, de nor coidealistes - per un parol: de nor
movement.

 

Li munde sta in crise, ma nos li fate apare favorisar. Esperanto suffre
li dolores de un acri schisma inter li torso del Universala
Esperanto-Asocio e un nov Internacia Esperanto-Ligo fundat del
secessionistes. Li restages del Ido-movement es denove dividet per li
etern schisma inter conservatores e reformistes. (E it es interessant
observar, que mult functionarios de ambi concurrent movementes ha,
confidente a nor discretion, abonnat Cosmoglotta.)

 

Nor movement cresce continuimen e progresse in un statu de max bell
harmonie, concordie e colaboration. Con Novial, quel ha aproximat se ye
9/10 a Occidental, liga nos fraternal benevolentie, reflex del amicitá
inter prof. Jespersen e sre de Wahl. Li unic punctu pri quel on vell
posser plendir, es que li crescentie de nor movement quelcvez aporta un
poc tro mult labor a un o altri de nor perseverant e ínfatigabil
functionarios.

 

-1-

 

 

Ma nor entusiasme ne fa nos obliviar li realitás del vive: Li ocul
entusiasmat ja vide li cert e brilliant fine del via in li clar radies
del sole; ma li pedes deve ancor vader mill passus ante que noi atinge
it.

 

Detallies de nor programma trova se in li present e venient numerós de
Cosmoglotta B (til nu \"Informationes\"). Pro to solmen poc paroles:

 

Ccosmoglotta B (Informationes) va desde nu aparir 6 vezes per annu,
alternante con Cosmoglotta A (printat), e regularimen in comensa de
chascun mensu; talmen que nor abonnates va desde nu reciver un jurnale
chascun mensu - sin augmentation del precie. 16 págines chascun mensu,
in sam formate quam Cosmoglotta A.

 

Noi va editer li desde long desirat lexico Occidental-Occidental junt
con un serie de vocabulariums in mult lingues national, in plu un
historie del derivation de prof. Berger, parte de un Historie del Lingue
International del vis-punctu del scole natural, quel va inter altricos
contener li autentic documentes pri li historie del Delegation 1907.

 

E punctu cardinal, noi va intensificar li propaganda in omni
directiones. Forsan unquande un o altri coidealist ha questionat se
\"Esque vermen mi labor ducte a un resultate? Esque ne tamen omni mi
eforties ha esset van?\" Hodie li Esperantistes e Idistes have cause por
questionar se to. Por Occidental li stadie de dúbite - si un tal ha
existet - ha finit por sempre. \*Chascun Occidentalist posse fider in li
rapid reaction e absolut apoy del Centrale a omni su iniciatives\*.

 

Noi exhorta omni coidealistes a colaboration, a inviar nos idés. Omni
colaborator es benevenit, necun mem modestissim laborette va esser
perdit. Noi institue durant 1937 un continui concurs de idés, grand o
litt, por propaganda, por organisation, por instruction, por labor de
buró, por omnicos. Li redaction de Cosmoglotta B va esser jurie, e va
premiar omni idé nov, util, e realisabil por Fr. 5.- sviss in Bons del
Institute Occidental.

 

Nor afere es bon, nor position es fort. In li annu passat noi ha atinget
considerabil successes, in li nov annu noi va consolidar e augmentar
les. Noi comensa li nov annu con un marvelosi sentiment de secur
saventie pri nor successe definitiv. Mey nor entusiasme e
self-confidentie inspirar anc vos.

 

1937 es li annu de Occidental - adavan!

 

Li Redaction de Cosmoglotta B

 

Ric Berger - Fred Lagnel - Ilmari Federn

\-\-\-\--

 

Qui desira reciver un Occidental-jurnal duvez per mensu

 

   mey abonnar anc li Occidental-Bulletin de nor tchec coidealistes,
quel apari, completmen in Occidental, 10 vez per annu, li 15. in chascun
mensu, con exception de julí e august. Precie extra Tchecoslovakia 3
respons-cupones o -.90 cts. sv. Redaction e administration:
Occidental-Buró, Skroupova 2, Praha VII.

 

-2-

 

 

CRONICA

 

COSMOGLOTTA (serie A) va aparir in futur exactmen li 5 januar, 1 marte,
1 may, 1 julí, 1 septembre, 1 novembre. Li nró 4 va esser consacrat a
Edgar de Wahl quel have su 70-esim anniversarie li 11 august. - Li nró
112 de Cosmoglotta esset inviat al 300 linguistes, membres del congresse
international de linguistes in Copenhag, e a un centene de Idistes
(queles ne ja abonnat Cosmoglotta). Redaction de Cosmoglotta B
(\"Informationes\") Desde hodie, li suplement poligrafat de Cosmoglotta
va aparir regularimen li 1 februar, 1 april, 1 junio, 1 august, 1
octobre, 1 decembre, mersí al auxilie de sr Federn. Por evitar
miscomprenses, noi precise que su redaction es assumat de tri principal
persones queles va sempre signar lor articules per li abreviationes
sequent:

 

F.L. = Fred Lagnel, Director del Central Oficie - I.F. = Ilmari Federn,
Secretario del Academie - R.B. = R. Berger, Redactor de Cosmoglotta.   
R.B.

 

ANGLIA - Nor coidealist S.W. Beer (London) nu traducte a anglés li
important scientific studie de Ing. E. Pigal: Essence of Occidental. -
Su fratre, L. Beer, prepara un Occidental Vocabulary Simplified. - Noi
prepara nu li edition del Vocabularium Occidental-Anglés de Federn, Kemp
e Haislund (anunciat sub li nómine de \"Clave\") juntet con un
grammatica de Occidental in Anglés.    F.L.

 

CUBA - De ti insul noi recivet in comensa de januar un carte portant ti
paroles printat: \"Estimat coidealist: ples accepter nor sincer desires
de felicitá por li nov annu 1937, e bon progresse del lingue
international Occidental\" signat: Dario Bonneval, Rafael Fuentes. -
Sincer mersí del Central Oficie.    R.B.

 

FINNLAND - Noi recive li trist information pri li morte de sr Tauno
Tattari, li li autor del libre pri Occidental in lingue finn. Noi crede
saver que nor coidealist morit pro tuberculose. Quande noi va pesseder
detallies, noi va parlar pri li merite de ti modest e valent amico. 
 R.B.

 

FRANCIA - In fine de februar, sr Martinet, professor de lingues vivent
che li lycé de Reims fa tri discurses pri li problema del lingue
international. Noi va referer pri su interessantissim enunciationes in
li nró 2 de Cosmoglotta B.   IF

 

SVISSIA - Saturdí, 13 febr. ha arivat in Lausanne sr Ilmari Federn,
secretario del Occidental-Academie. On memora que sr Federn esset
considerat til ante tri annus quam li \"max bon stilist de Ido\" pro su
articules in \"Progreso\". Hodie

 

-3-

 

 

sr Federn ha decidet se consacrar su tot forties a Occidental e venit
habitar Chapelle in li Central Oficie. In facte nor movement nu expande
se tam mult, que sr Lagnel sol ne posse plu suficer por li
corespondentie. Li generosi auxilie es un ver chance por Occidental, nam
talmen va esser centralisat in un sol loc li activitá del Academie e del
Occidental-Union. - Sr Federn viageat de Copenhag tra Paris u il visitat
srs de Guesnet e Mauney. In Lausanne evenit un unesim conferentie inter
srs Lagnel, Federn e Berger per quel un \"plan de action\" esset
etablisset. Durant que ili va continuar li propagande, srs Lagnel e
Federn va interprender li publication de mult libres necessi, p.ex. li
lexico complet Occidental-Occidental, li grand lexico Anglés-Occidental
comensat de nor mort amico Kemp, curses de aprension in lingues national
etc. etc.   R.B.

 

Prof. R. Berger, redactor de Cosmoglotta, va sejornar in Paris del 29.
julí al 4 august. Il va esser felici incontrar ta interlinguistes. Ples
informar le a sequent adresse: Prof. R. Berger, Morges, Svissia.

 

TCHECOSLOV. Nor tchec amicos queles es instructores, es informat que li
tchec revúe \"Vytvarna vychova\", revúe por li docentie del dessin, just
ha publicat in su numeró 2 li traduction ex francés a tchec de un parte
del ultim libre de sr Berger, pri li dessin, libre aparit in 1936 in
Lausanne. Cosmoglotta ante 2 annus hat publicat un preresumate de ti
libre. Nor letores tchec queles interesse se pri ti problema posse
obtener li nró 2 de Vytvarna Vychova per scrir a sr Vydra, inspector del
dessin, Vazova ul. 1. Bratislava.    F.L.

 

Li propagandistic activitá de nor assiduissim tchec amicos posse esser
considerat quam un modelle digni de imitation de chascun landal
movement. Noi publica in sequent lor raporte con statistica comparant
pri li successes atinget durant li annu passat. - Concernent li nómine
del patria de nor fervent amicos, un discussion del Academie, iniciat
per ili, havet quam resultate, que li form Tchecoslovacia deve esser
considerat quam preferibil. On remarca tamen que anc lettres adressat a
Tchecoslovakia va atinger lor destinatario.    I.F.

 

Raporte pri li propagatori activitá por Occidental in Tchecoslovacia in
1936

 

Por comparation del progresses fat, li númeres de 1935 es juntet in
parenteses. Numerós publicat de Occidental-Bulletin: 10 (10). -
Suplement: 4 numerós (1) - Exemplares dismisset de chascun numeró:
variabil inter 150 e 180. - Númere del abonnates: 72. - Assemblés de
Federali: 1 (1). - Club Occidental in Praha, membres: 29 (14). - 1
assemblé general + 12 sessiones del comité (1+10). - Libres editet: 2;
Kajs, Occidental, moderní rec mezinádorní e Kajs-Podobský-Svec, Slovník
cesko occ. (lexico tchec-occ) (1935: 1). - Nov folies de propaganda: 1;
con recension de Occidental de prof. Vanomý, editet de Svec. (1935: 6).
- Articules e noticies in gazettes: in 11 gazettes 60 articules e
noticies de 7 autores, ne contante litt anuncies pri discurses. Vide
separat sinoptica! (1935: 22). -

 

-4-

 

 

Traductiones de original articules in Occidental a tchec: 6; 3 de
Deulofeu, 2 de Krogstad, 1 de Poujet, traductet de ing. Polanský in
Nezávislá politika. - Un curs de Occidental in li jurnale Nezávislá
politika, de Podobský, in nrós 2.-33. fine: 3.oct.1936. - Public curs in
Praha, 16 persones, 5 leciones, ductor Josef Svec. - Public discurses: 6
in Praha, Jos. Svec. - Mentiones pri Occidental in libres: 2; Tchec
vocabularium Vása-Trávnícek e in Suplement al Enciclopedie Otto. -
Visites de foren Occidentalistes: 14-15 marte sr. Brand ex Tavannes in
Svissia, 28-29 august sr Ritter ex Chiasso, Svissia; ambi che sr Svec in
Praha. - Númere de demandes de information ca. 100 (in 1935: 30). - J.
Podobský, J. Svec.

 

 

Statistica pri articules e noticies pri Occidental, publicat in
tchecoslovac jurnales e revúes, til 31. dec. 1936: in 11 gazettes esset
publicat 60 articules e noticies de 7 autores: in Nezávislá politika,
Brno, sin contar li curs: 26 - Kraj, Jihlava: 11 - Stráz ceskeého
východu, Litomysl: 5 - Pritomnost, Praha: 4 - Sobota, Praha: 3 -
Nymburské listy, Nymburk: 3 - Orlicko: 3 - Bratrství: 2 - Východoceský
zpravodaj: 1 - Zájmy Hermanomestecka: 1 - Skola mestanská: 1.

 

Autores: Podobský: 23 - Vozenilek: 8 - Polanský: 7 - Stastný: 6 - Svec:
6 - Scheinpflug: 2 - Kajs: 1 - non-signat: 6.

 

Noticies pri li discurses e pri li curs, poy pri nor movement in
general, aparit in pluri jurnales: Zatecký kraj, Lidové noviny, Nár.
politika, Nár. listy, Mladoboleslavské listy, Volná myslenska etc.   
Jaroslav Podobský

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

 

Li noticie quel devet aparir ci, esset dementit in li ultim moment. Ples
pardonar! Noi prefere presentar a nor letores un vacuum in vice de un
íncorrect information.

 

-5-

 

 

 

Oscar: Propaganda inter adeptes de altri sistemas e \"li defense del
idé\".

 

Idistes plendi quelcvez pri que noi propaga inter les: noi mey propagar
in publica, ma lassar lor adeptes tranquil. Plende absurd: un grand
parte del oficial Ido-politica es li propaganda inter Espistes. \*Quo es
permisset a Ido, es permisset a Occ\*. Noi ne aconosse quel lor labor
che Espo es \"eclaration in favor del lingual progresse\" durant que noi
\"noce li general idé del L.I. per ínloyal concurrentie\". Sam jure por
omnis.

 

\*Un grav impediment por public propaganda es li multitá del sistemas\*.
On di: \"Ples unir vos antey, tande noi va vider.\" Un sol sistema vell
haver mult plu grand fortie activ al publica. Pro to li Espistes tace
pri altris e pretende esser sol. Li defectes de lor lingue impedi li
successe de lor tactica.

 

\*Li rason del existentie del L.I. es esser un e exclusiv\*. Pluritá de
L.I. es absurd. \*Do li L.I. deve unificar se\*. Til nu li provas
unificar per convention e colaboration ne havet ancor successe, exceptet
inter Occ. e Novial. Por li rest sembla possibil solmen combatte,
propaganda, discussion, polemica til superviventie del max fort. Tis
queles have li max bon sistema e posse defender lor conviction per
veritabil argumentes, have mem un \*sacri deventie unificar li L.I. per
absorpter li altri movementes\*, ante comensar li lucta final in li
publica.

 

Li Idistes save bon, que ili self ha fat a Espo, quo ili nu suffre de
nos, e Espo ha fat it a Volapük. Ili ne mey concluder que un nov sistema
vell far sam a Occ. Ti argument es li scruv sin fine (Idido, Ididido)
inventet del Espistes por ne transir a Ido. Til nu tal lingue ne ha
venit. It vell esser desfacil superar li 30 annus de labore investit in
Occidental!

 

Un Espist scrit a un Idist: \"Mem si Ido vell esser plu bon, mem li max
bon sistema ne vell posser compensar li damage fat al idé del L.I. per
continui invention de nov mundlingues. Pro to por me existe solmen Espo
- o li idé del L.I. es un utopie. Li idé es lu cardinal - li combatte
pri li sistema es li max grand dangere por li idé.\" Hodie Espo
\"defende li idé\". In su revolutionari yunesse, it incontrat just ti
argument che li Vpkistes. 1889, Zamenhof scrit in \"La Esperantisto\",
nró 1: \"ili estas konvinkitaj, ke la enkonduko de nova sistema, kiel
ajn bona gxi estus, metus en dangxeron la tutan estontecon de nia
idea\". It ne surprisa audir ti Vpk-argument de Idistes queles crede se
justificat per li decision del Delegation. Li historie repeti se, ma li
repetitores ne save it. Li justificatives (Esperanto jam venkis - Ido
linguo dil Delegitaro) varia, li pretension resta li sam.

 

Li argument contra Occ: que anc it vell unquande \"defender li idé\"
contra un nov sistema superior, implica li confession que \"defender li
idé\" es solmen un vacui pretexte por justificar sistemas antiquat
contra lingual superioritá.

 

No, ne contra un imaginari futur sistema - it es hodie: it es a Espo e
Ido, que noi di: \"Noi defende li idé! Esperanto e Ido repugna li
publica e da it un fals impression del idé del L.I. Ili ha ganiat plu
adversarios quam amicos al idé!\"

 

-6-

 

 

 

Cinta Ro: Esque li propaganda \"menti\"?

 

Concernent omni problema existe argumentes queles vale. Li experte
comprende les, e ili decide su atitude. Chascun es expert in su
specialitá e laico in altris. Por chascun problema do existe un minimal
minorité de expertes e un aplastant majorité de laicos. Li veritabil
argumentes ne fa impression al laico pro que il ne es capabil comprender
e judicar les. Li laico do va judicar un afere ne secun li argumentes
valent, ma secun un superficial e naiv aparentie corespondent a su
ínsuficent experienties.

 

Mem li max bon afere (p.ex. li lingue international) ne have valore, si
it ne es aplicat. Por adequat aplication it besona li masses. Omnicos es
judicat secun li successe. Li publica ne comprende intrinsic bonitá. It
pensa: \"To ha successat - do it es bon.\" Ne to quo es bon have
successe, ma to quo have successe es considerat quam bon. Paradoxalmen
formulat: \"Li successe ne depende tam del bonitá quam li bonitá del
successe.\" Por successar, un afere deve aplicar li medies queles ducte
al successe. To es precipue propaganda, propaganda al masses.

 

Li argumentes queles gania li masse es sovente naiv e facilmen
criticabil o refutabil per li experte. Li argumentes queles gania li
experte sovente ne impressiona al masse. Null argument have veritá
universal, ni vale partú. Chascun argument vale solmen in su sfere, quel
posse esser plu o minu ampli. Pro to omni argument quel vale quam veritá
in un sfere posse esser refutat, si on prende un altri sfere quam base
de refutation. To es li essentie del tese: \"omnicos posse esser
refutat.\"

 

 

E in ti considerationes ne mem es egardat li tendenties ínobjectiv:
fanatisme, interesse material o personal, passion, ignorantie, ciecitá,
desir restar victor etc. es factores instigant un person refusar li
veritá. Anc sin li presentie de tal factores, un discussion posse esser
steril e ínfinit, pro que li argument suprem in un sfere es refutabil in
un altri.

 

On demande que li aferes deve haver successe. Por successe es necessi
far propaganda. Por propaganda es necessi argumentes queles sovente in
veritá ne es valid. Nam solmen li expert judica un afere secun li
criteries del afere; li masse have su propri, sovente simplic naiv e
primitiv criteries, e pro que it presc sempre es plu fort, it fortia li
afere adaptar se a les. Pro to omni successosi argumentation es
refutabil.

 

Tamen existe honest argumentation e demagogic argumentation. Li
observation, que null propaganda es 100% veraci, que null propaganda es
100% ínrefutabil, ne es un certificat de etic licentie por consciosi
demagogos: li diferentie es un diferentie de gradu.

 

Null land es sin criminalitá. Ma on va judicar diferentmen li standard
moral de un land, u de chascun million inhabitantes cent sede in prison
pri assassination 

 

-7-

 

o furte, diferentmen un land u chascun million de population contene tri
mill crimineros.

 

To vale anc por propaganda e argumentation: decident es li gradu del
honestitá e objectivitá in li propaganda.

\-\-\-\--

 

Veritá permanent:

 

Un jurnale posse ameliorar se solmen si li númere de su letores
augmenta. Con ili augmenta su fontes material e li rádius de su
influentie. Talmen it posse ofertar plu considerabil servicies.

 

Si nor abonnates es content pri \"Cosmoglotta\" e pri
\"Cosmoglotta-Informationes\", ili mey dir it a lor amicos. Noi mersía
les anticipatmen e cordialissimmen.

\-\-\-\--

 

Ex-Esperantist Rädler: Congresse de 50000 Esperantistes

 

Nor samideanes esperantistic sembla esser plu quam optimistic. Nam on va
manifestar li 50-esim anniversarie del existentie de Esperanto in
ocasion del \"XXIX. Jubilea Kongreso\", quel es convocat ho-annu a
Warszawa (Polonia). Pro to li local congress-comité (sub honorari
presidie de prof. dr. Odo Bujwid) ha publicat su extrem-optimistic
opinion in li comunication aparit in \"Aústria Esperantisto - 5.II.37\"
(forsan anc in altri gazettes esperantic) per sequent lineas:

 

\"Grand successe vell esser, si \*va\* (ne \"vell\" - li scritor)
partiprender 50000 Esperantistes ex li tot munde! E poy li radio \*va\*
far audient: \"Eksterordinara en la historia de internaciaj kongresoj:
kongreso de Esperanto en Varsovio kun 50000 kongresanoj el la tuta
mondo; Enkonduku Esperanton en la lernejon, Esperanta Ligo de Nacioj.\"

 

Nu - certmen on ya es rect per ti suposition, pro que ja plu quam - 100
(in lítteres: cent) persones ex 16 landes ha anunciat se. Ergo - manca
ancor minu quam 49900. It ja es ancor mult témpor\...

 

 

Esperanto en la moderna vivo

 

Sub titul on trova in \"Aùstria Esperantisto\" (5.II.1937) quelc
comunicationes de Steiner pri li \"Internacia Konferenco\" (Paris,
14.-17. may 1937) - quam protector es nominat li presidente del state,
Lebrun - in quel on publicmen fanfarona per \"La Konferenco \'Esperanto
en la Moderna Vivo\' montros per siaj kvar komisionoj (I.E. en la
lernojoj; II. Internacia Trafico; III. Sciencoj kaj Teknikoj;

 

-8-

 

IV\. Intelektaj Intersxangxoj.), ke Esp. ne plu estas utopio, sed ke gxi
jam funkcias kiel praktika ilo por cxiuspecaj internaciaj rilatoj, ke
problemo de lingvo internacia ne plu ekzistas, ke \*ne pli estas eble
konsideri konkurentojn\* de Esp., unuvorte, ke Esp. sole estas de \*nun
la sola internacia vivanta lingvo\* apud la vivantaj lingvoj de la
diversaj popoloj.\"

 

Esque li titul ne vell esser plu corect: \"Espon en la moderna\*n\*
vivo\*n\*, nam E. ya ancor ne es usat in li modern vive, it do va dever
solmen \*intrar\* in ti vive, quo es tre dubitabil. Anc li problema del
L.I. es soluet per - Occidental, quel noi - malgré li assertion
esperantistic - considera in presente quam concurrent de Esp., ma in
futur it va esser victor sur li camp del L.I.

 

Remarca: Pur brue augmentat, li organes landal de Esperanto prova
detraer li atention del acri, desastrosi schisma, quel reye li movement
international. It hodie ne es question, esque Esperanto have
concurrentes o ne, ma quant long ancor Esperanto self va continuar esser
un seriosi concurrent por nos. Pos li bankrott del UEA, pos un processu
pri su centrale in Genève, li Esperantistaro es fendet in du partis: li
torso del UEA e un nov-fundat Internacia Esperanto-Ligo. Durant li
duesim demí del annu passat, lor organes \"Esperanto\" e \"Esperanto
Internacia\" esset plen de amari ataccas e reproches lamentosi. In li
proxim numeró de Cgl.-Inf. noi va dar a nor letores plu detalliat
information pri li

Schisma de Esperanto     Red.

\-\-\-\--

 

 

Re-edition del ancian numerós de \"KOSMOGLOTT\"

 

In li ultim témpor accumula se li demandes pri ancian numerós de
\"Kosmoglott\" 1922-26, e quelc serchantes oferta payar altissim
precies. Regretabilmen presc omni desirat numerós es completmen
exhaustet e ne plu recivibil. Evidentmen li serchantes divide se in du
gruppes: Colectores del veritabil ancian exemplares, e Interessates pri
li valorosi ancian articules. Li unesimes noi ne posse contentar, ili
deve provar lor chance per anuncies, til que trova se un exemplare
comprabil ex possession privat. Al duesimes noi torna nos hodie:

 

Li Institute Occidental ha considerat un poligrafat reedition del ancian
numerós de \"Kosmoglott\" in li sam formate. Cuidat examination del
question ha dat li resultate, que reedition del integri numerós vell
esser ínutil, pro que li ballaste de noticies unquande actual, de
anecdotes, de lingual discussiones pri questiones antiquat, hodie ne
interessa plu. Ma sempre va restar interessant li articules de sr de
Wahl pri li grand e essential questiones de nor lingue e de nor
movement. Pro to li Institute Occidental ha decidet publicar li complet
serie 1922-26 de ti articules de permanent valore sub li titul:

 

SPÍRITU DE OCCIDENTAL

de Edgar de Wahl

 

Chascun articul va esser reviset e eventualmen retuchat e completat de
sr de Wahl self, e va esser reeditet in cuidat redaction in li hodial
form de Occidental, con precis indication de annu, numeró e págine del
originale. Ti collection va esser un preciosi manuale por comprension
del vivent spíritu de nor bell lingue, ex li competentissim plum de su
autor.    I.F.

\-\-\-\--

 

Al membres del Occidental-Union

 

Noi peti omnis queles ja ha payat lor contribution por 1937 o anunciat
lor adhesion per lettre, ancor plenar li \*yelb carte de adhesion\* e
inviar it a nos - si ili ne ha fat to ancor. LI yelb carte in nor
cartoteca es li assecuration por nor membres que noi have lor adresse in
bon órdine. Por chascun, li plenation del carte custa poc minutes e li
expedition poc centesimes. Por nos, copiar omni noticies de lettres o
sur li mandat-cupones vell esser un long e penosi labor, quel vell
raubar li témpore de plu valorosi labores.

 

Ples plenar e inviar nos li yelb carte strax!

 

Li Central Oficie

 

 

Coidealistes, queles desira, que lor adresses mey esser publicat in li
adressarium de APIS, ma queles ne desira obligar se responder a omni
corespondentie, quel ili eventualmen vell reciver, es petit, plenar e
inviar nos li verd carte de adhesion a APIS, con trastrecation visibil
del paroles \"obliga se responder\" e con un clar visibil indication
\"ne responde\". Li adressarium es in preparation. Ples inviar strax!   
Li Secretariatu de APIS

\-\-\-\--

 

 

Decocte de amore - Balcanic historiette

 

Un paisana venit in li apoteca de un litt cité de Yugoslavia. Ella
plendit que su marito adultera con un flicca in li cité. Ella petit li
apotecario pri un decocte de amore por detornar li mann de su rivala e
retroducter le a su matrimonial deves.

 

\"Null anxie\", respondet li apotecario, \"omnicos va esser in órdine\";
il dat la un flacon; su contenete ella mey dar al mann, con fort café o
aquavite.

 

Pos quelc dies li paisana con beatissim visage venit denove in li
apoteca e aportat un grand corbe con magnific pomes. \"Mey ili far te
bon, tu es un diabolon! Mi Miloye ne ha eat al mercate e ne havet su
randevú con li Radakya. Il ne posset vader, il devet sempre hoccar\...\"
(Trad. A.P.)

 

-10-

 

 

 

Li schisma de Ido

 

Ric Berger: Li ultim duplicitá de De Beaufront

 

Li secretario del Ido-Union, sr Heinz Jacob, de quel noi discusset li
ovres in nor ultim articul in Cosmoglotta A nró 111, just publica un
circulare in quel il proposi reformar li derivation de Ido secun li
postulation del \"modern interlinguistica\".

 

Li presidente del Ido-Academie, sr Quarfood, exhibi sur 4 columnes de
Centerbladet su indignation contra ti iniciative, usante argumentes de
queles li debilitá es apen credibil.

 

It esset facil a sr Quarfood demolir linguisticmen li propositiones de
sr Jacob per pruvar que it es ínpossibil reformar li derivation idic sin
transformar completmen li lingue e abandonar su base esperantic.

 

Ma sr Quarfood ne trova plu bon argument scientic quam ti ci: \"la
klasika Ido\", quam si ti epitete de \"klasika\" sufice por far un
lingue tabú! - Anc Esperanto in 1907 esset \"klasika\", quo ne impedit
De Beaufront reformar it!!!

 

E quam ultim argument sr Quarfood cita ti declaration de De Beaufront
inviat in 1927 a \"ul autoro\" (probabilmen sr Pesch!) in quel li doctor
in teologie dit: Occidental es fush-laboro (fushar = bosillar, laborar
mal in grand hasta).

 

Ma in li sam epoca yo self recivet un carte (quel yo possede ancor) del
sam De Beaufront in quel ti-ci, parlante pri Occidental, nominat it in
francés \"l\'élucubration de Wahl\". Tis queles conosse francés, save
que élucubration significa: ovrache composit per tro mult labores e
vigilies.

 

Per to on posse judicar li scientie de De Beaufront, quel ne hesita
declarar in li sam moment a un de su corespondentes que Occidental \"es
mal pro que it es un labor tro rapidmen fat\" e al altri corespondente
que Occidental es mal ancor pro que \*it besonat tro mult témpor\*!! Du
argumentes exactimen contrari!!! Quem do De Beaufront mocat ci: Pesch o
me? Adver ti duplicitá che ti hom ne es astonant quande on conosse su
atitude che li Delegation, ma it sembla nos que sr Quarfood vell dever
trovar altricos quam citar li judicie de un autor tam poc seriosi.

 

In realitá, li epitete de \"fush-laboruro\" es li sol quel un hom
competent ne posse aplicar a Occidental, nam E. de Wahl comensat
elaborar un lingue naturalistic ja in 1894 e continuat su labore til
1922. On posse sequer li successiv resultates in omni revúes
interlinguistic de líber discussion a queles E. de Wahl colaborat.
(Comparar li cronologic sinoptica in Cgl-Inf. 1936, nró 4.)

 

 

In revancha, null lingue merite plu bon li acusation de
\"fush-laboruro\" quam Ido, nam li famosi comité del Delegation besonat
solmen 2 1/2 dies in octobre 1907 por studiar Ido e adopter it! E pos
to, De Beaufront e pos le sr Quarfood acusa Occidental esser un
fush-laboruro!

 

-11-

 

 

Adplu li opinion de De Beaufront have tam poc importantie, que noi posse
solmen rider pri it. Esque sr Quarfood ne posse citar un autoritá minu
mesquin?

\*\*\*

 

Ilmari Federn: Li cent fideles de sr Quarfood

 

Li acritá con quel sr Quarfood atacca sr Hz Jacob, apare ínproportionat
al crímine: li sol question esque on deve restudiar li sistema del
derivation de Ido. E it es ínmeritet. Yo conosse sr Jacob desde nor
comun yunesse quam archiconservativ in linguistic questiones concernent
li structura de Ido. Si il hodie comensa dubitar pri un important de ti
structura, on deve concluder, que to ne es un subit capricie, ma li tard
resultate de un evolution in saventie sub li urgent pression del
interlinguistic realitás de nor epoca.

 

Unquande reformatori adversarios reprochat al familie Jacob que lor
lingual conservatisme es causat per lor stock de vendibil litteratura.
Li conservativ adversario sr Quarfood, quel conosse ti reprocha, vell
posser dir se, que sr Jacob ne vell sacrificar li valore de ti custosi
litteratura, si il ne vell creder que un reform es li ultim possibilitá
por dar ancor un chance a Ido.

 

Sr Q. mey continuar li traduction de grec poemas e li hellenisation de
Ido. To es ínnocent plesuras. Ma il mey lassar in pace li questiones,
por queles li bon Deo ne ha dat le li competentie simultanmen con li
bell oficie. Li questiones del \"politiko en Internacionia\" ne es
soluet per pátos teatral o per exhibition de titules e functiones. - Ma
su rasonament: Quel naiv confusion!

 

Avan me jace li noticies fat pos un conversation con sr Q. brevimen ante
mi transition de Ido a Occidental. Il ne ha changeat interim. Il ne ha
aprendet necos in ti tri annus. Ja tande il ne volet comprender li
realitás. Ja tande sincer dúbites e scrupules esset por le identic con
destructiv malevolentie e trahition. Su trump suprem esset:

 

\"Qui ne es content, mey ear a altri sistemas. Yo va restar ductor del
restantes. Yo prefere restar con cent fidel Idistes, ma yo ne va tolerar
trahitores in nor movement!\"

 

Un bell e efectiv movement, li cent fideles de sr Quarfood! In facte,
quelc mensus poy, al election del comité, quel fat sr Hz Jacob
secretario del Union, partiprendet 103 membres del Ido-Union. Compatibil
Heinz Jacob! Tande il ne vell har imaginat, que anc il va bentost
figurar sur li nigri liste del ductor del classic Idistes!

 

Sr. Q. honora me per mention: \"Sro Federn, qua pose transiris ad Occ.
relatis IALA.\" Ah, li confusion, quande il surti ex li
sanscrit-grammaticas! Si il vell un poc informar se pri \"la politiko en
Internacionia\", p.e. per leer Cosmoglotta e mi raportes pri li
conferentie de IALA in Copenhag, il vell posser dir

 

-12-

 

 

se, que it ne posse esser IALA self quel ha instigat me transir a
Occidental, e que it es extremmen ínprobabil que just IALA ha instigat
sr jacob proposir un restudie del Ido-derivation durant que it self
completmen tace pri li derivation in general!

 

Yo confesse, que yo anc havet un tal nominat \"personala motivo\" por
transir a Occidental: It esset - pos li conversation con sr Q. - li
profund desesperantie pro li manca de ver ductori personalitás in li
Ido-movement, li prevision, que li democratic republica del
Ido-movement, scene de jalusi rivalitá inter divers \"ductores\" in
formate de tasca de gilete, esset condamnat al morte. Li
cámfor-injuctiones del moné quel suporta li edition de \"Centerbladet\",
prolonga li agonie, ma ne banni it. Sr Q. ha nu inaugurat li simptomas
del cramp letal.

 

Su rasonamentes pri IALA, Occidental e altricos have tam grand relation
al realitá, quam li romanes del german yuness-autor Karl May, quel
descri foren continentes u il nequande ha esset. Por sr Q., Occidental
es un continent tre foren, in quel un real expedition il til nu ne ha
audaciat far.

 

Yo venit a le con li articul de sr Berger in Cosmoglotta 93: \"Idistes,
un altri son de cloche!\" e accentuat que ti articul e li rest del
numeró quel esset dedicat a Ido, es un fortissim critica. Li classic
response esset: \"Yo ne cuida pri Occidental!\"

 

Yo parlat con li eloquentie del desesperantie: que tal response ne
auxilia me; que yo ne posse responder a ti atacca; que il, convictet pri
li bonitá del fundament de Ido, deve dar nos apt armes por defender it;
on cita grav argumentes contra nos; esque Vu ne vole refutar les por
auxiliar nos, Vu, nor presidente e max alt linguistic instantie. Quo Vu
intente responder?

 

E li ductor del cent classic Idistes respondet me: \"Necos - yo ne have
témpor - yo ne posse refutar omnicos quo es scrit - quo ili posse far?!
- ili es forsan quinant.\"

 

In fact, quinant Occidentalistes vell esser solmen li demí del cent
fideles! Ma esque on es blamabil, si on dubita pri un doctrina, de quel
li grandprestro in tal maniere refusa defender it, quande on implora le?
Dúbit es un crímine in su ocules, ma yo ganiat li conviction, que il ne
posse defender Ido contra Occidental.

 

Ancor hodie, sr Q. \"ne cuida mult pri Occidental\", e li cent fideles
contenta se per li facilmen obtenibil repetition del parol
\"fush-laboruro\" in vice del seriosi defense, a quel senior li
presidente de lor Academie ne es capabil.

 

Noi Occidentalistes, queles hodie ha largmen trapassat li númer del
Idistes, ne cuida mult pri li cuidas o ne-cuidas del ductor del cent
fideles. Tamen, forsan, li aventuras passat e present del
Ido-Akademiestro ha amusat nor letores. Advere por li cent fideles it es
li catastrofe final. Sr Q. ne mey serchar li cause de su ínquietitá in
alquel mistic adversari francmassoneríe. Il mey trovar it in su propri
ínpotentie.

 

-13-

 

Remarca redactional: Noi avisa nor letores, que to es probabilmen li
ultim vez, que ili vide tractat in Cosmoglotta un afere de Ido in tal
amplitá. Mem si sr Quarfood vell replicar o - ínprobabil miracul - scrir
un veritabil critica pri Occidental, quelc lineas va suficer al
importantie de tal eveniment. Noi considera li historie de Ido quam
tendent rapidmen vers su fine, e li cent fideles de sr Quarfood va
certmen esser nos grat, si noi invelopa li ultim trist capitul de lor
historie per li charitativ mantel del silentie, e permisse les morir in
pace\... adver ne in pace intern.    F.L.

\-\-\-\--

 

 

Ancor un vez li yelb cartes del Union!

 

Noi fa atenter, que li plenation e inviation a nos del yelb cartes de
adhesion al Occidental-Union ne es solmen un act quel economisa nos
labor, ma un legal necessitá. In casus de dúbite, esque vu es membre del
union o ne (p.e. ye electiones), ne decide li payament, ma solmen li
explicit adhesion con vor signatura.

\-\-\-\--

 

 

Li fabrication del insigne de Occidental, tilde in circul, in metalle,
ha esset cuidosimen examinat. Noi sta in comunication con un grand
fabrica, e espera posser bentost comunicar vos detallies.

\-\-\-\--

 

Pierre de la Gorce: Li potentie de un sol hom

 

On ne imagina to, quo bon o quo mal posse far un littissim manuade de
homes, si ili es unit, e have perseverantie e corage. In un region quel
yo conosse bon, yo videt in un duantene de annus un canton bonissim
devenir mal per li influentie de solmen tri homes.

 

E invers, in li sam region, yo videt un altri canton presc subitmen
retornar del mal al bon per li action ne de tri homes, ne de du homes,
ma de un sol, quel desfortunosimen morit tro bentost, ma quel savet
voler e quel precipue savet audaciar.

 

Ne di nequande: \"Ci on ne posse far necos!\" To es li linguage del
egoistes o almen del debiles; to es li linguage de tis, queles ne trova
nequande li hore favorosi e queles, quande mem li fructe vell cader del
árbor, vell trovar ancor que it ne es matur.

 

Do ne di nequande: \"Noi va esser victet!\"   (trad. F.L.)

\-\-\-\--

 

Li heróe sercha li action gloriosi, il lucta con corage til su morte anc
por un cose perdit - li sagio prudent examina li circumstanties, quande
il vide que su cose es sin espera, il aplica su forties a altri scopes
plu util. (Chinés)

 

-14-

 

 

EX LI PAPER-CORB

 

Li spacie de Cosmoglotta es limitat. Li paper-corb redactional es
considerabilmen plu spaciosi. Li natural consequentie de ti quantitativ
relation es, que plu mult de nor paperes migra in li vast obscur
regiones queles extende se sub li tropopulat territoria del scri-table
del redaction. Ta infra, in li purgatoria, ili atende ear li via de omni
papere, in li inferne del forne, o altriloc. Ma quelcvezes ti
paperaches, pri queles li redaction ne vole prender li responsabilitá,
acumula se in in gradu menaciant li redactores per risca de submersion.

 

\"Quo far?\" questiona li unesim. \"Inviar it a Centerbladet\", proposi
li duesim, \"ili printa omnicos quo ili recive!\" Ma li chefredactor
advoca Miquette, su tri-annual filietta: \"Miquette, prende quelc pezzes
de ti papere.\" Miquette, quel ama prender papere quande ínobservat,
misfide al explicit permission: \"Papá\", ella responde, \"noi ja have
tufficent in li\...\" Li papá repeti severmen: \"Ples prender un poc de
ti papere!\" Ma Miquette have un volentie de ferre. \"No!\" ella nettmen
refusa, e mettente su pollic in li bocca, cela cela su visage per un
demí-torn.

 

\"Tu va reciver un pezze de chocolate!\" - Li ferre amolla se. Li rosi
rond manuettes merse in li mar de papere e capte con cris de triumf tri
o quar manuscrites. \"Ples li tocolat, papá!\" Ella recive su honorarie
e surti jubilante con un brun barbe crescent circum su rubi labiettes.

 

Li redaction resta con li salvat paperes. \"Li voce del fate ha
parlat\", di li chefredactor solemnimen, emoet del significantie del
scene, \"on va publicar ti manuscrites!\" - E ci ili es:

 

Li trist ballade pri li grand chef del indianos del nordic forestes\...

 

Li indianos del nordic forestes

possede un chef eminent;

e tribe e chef es consciosi

del propri vertús excellent.

 

Li tribe del nordic forestes,

it vive in contemplation

de su valor ínsuperabil -

in su propri opinion.

 

Lor armes es haches e furcas

e lanses con quelc ferruin,

lor mannic corage furia

\- in cantes pri guerre sanguin

 

Ma ve, ti tre bravi guerreros

ne fa impression imposant

al occidental ínamico

quel veni con arm conquestant.

 

Un yun indianic guerrero,

per un ball de fusil atinget,

raporta al chef pri terribil

machines audit e videt.

 

Li grandchef del nordic forestes

responde con fier nobiless:

\"Ti blanc-faciates es canes!

Yo vermen ne cuida pri les.\"

 

-15-

 

 

\"Senior, to ne cura mi vúlner!

Noi deve do nos defender,

e Vu, nor grand chef, per fort armes

Vu deve nor land protecter!

 

Li grandchef caressa su barbe

e di per su voce sonor:

\"Tu dúbita pri nor valore

e armes, mesquin trahitor?

 

Qui es íncontent, mey con pace

al occidentales ear,

ma yo, in li nordic forestes,

trahitores ne va tolerar!\"

 

Li grandchef del nordic forestes,

il di it con pátos tuchant:

\"Cent mey del fideles restar me,

e yo lor ductor conservant!\"

 

Li yuno con lácrimes parla:

\"Noi deve fusiles comprar,

e Vu nor ducter al defense.

Ples dir, chef, quo vole Vu far?\"

 

\"Necos!\" es li classic response,

\"quo ili do posse nos far?

Quinant ili es, o mem minu,

e qui posse nos superar?\" \--

 

Li yuno, il mori vidente

su patria abandonat. -

Sub tónner del blanc cannonadas

it es invadet, conquestat. -

 

Victet, mult indianic guerreros

transí al armé del victor. -

Cent fideles in nordic forestes

A lor grandchef retorna ancor. -

 

Lontan in li nordic forestes

\- nam li blancos ja reye partú -

ili canta li classic legendes

pri lor ínsuperabil vertú.   Farfarello

\-\-\-\--

 

Un Ido-lecion

 

Ni esas sincera amiki / di vera honesta kritiki. (ni = noi, di = de)

Ma vortin qual\' \"fush-laboruro\" / citar, esas chara plezuro. (vorti-n
= paroles, acc. Sin n, un Idist vell creder que li paroles cita se
self.)

Nam qua nin grosiere atakas, / recevas respondo qua krakas.

Tre laute resonas la frapo / qua falas sur vakua kapo.

 

Ex-Idisto

 

fush-laboruro: vider explication altriloc in ti numró. chera = custosi.
qua = qui, quel. nin = nos. laute = altmen, fortmen. frapo = frapp,
colp. falas = cade.

\-\-\-\--

 

 

Contene: Nor programma por 1937 - Qui desira reciver un Occ-jurnale
duvez per mensu? \-- CRONICA: Cosmoglotta, Anglia, Cuba, Finnland,
Francia, Svissia, Tchecoslovacia - Dictionarium del international
paroles - Propaganda inter adherentes de altri sistemas e \"defense del
idé\" - Esque li propaganda \"menti\"? - Congresse de 50000 Espistes,
Espo en la moderna vivo - Re-edition de Kosmoglott - Al membres del
Union - Decocte de amore - LI SCHISMA DE IDO: Li ultim duplicitá de De
Beaufront - Li cent fideles de sr Quarfood -s Li yelb cartes del Union -
Li potentie de un sol hom - EX LI PAPER-CORB: Li trist ballade pri li
grand chef del indianos del nordic forestes - Un Ido-lecion.

 

Cosmoglotta Serie A + Serie B = 12 numerós per annu custa junt solmen
SFr. 3.50!

 

-16-

 

 

 
:::
Cosmoglotta B 010 (apr 1937)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

Serie B, poligrafat - \"INFORMATIONES\" - April 1937 - Nró 2 (10)

 

Index del contenete ples vider ultim págin

 

E. de Wahl: Esque vermen Occidental es caotic?

 

To emfasa sempre nor demifratres e demonstra it per exemples ex un o
altri articul trovat in un de nor revúes.

 

Ma to ne es li culp de Occidental self, ma plu de su usatores e
specialmen de Franceses o Angleses o persones pensant que li lingue
international deve esser un mixtion de ti du lingues: ili pensa que
omnicos trovat in un o altri de ti lingues, o mem in ambi, es
international. To es un fundamental erra, specialmen si ti formes
representa ancor exceptiones e ínregularitás in li sistema de
Occidental.

 

Noi ne deve obliviar que just ti du grand lingues (o plu rect li popules
parlant les), have null interesse pri un L.I. Do li L.I. va esser
introductet ne per ti popules, ma just per li altres, i.e. li micri
popules europan, e li grand popules ne anglo-romanic. Ma naturalmen ne
contra li resistentie de ti grand popules. To significa que it va esser
introductet per lor passiv reception de it. To implica que li L.I. deve
esser tal, que it va esser comprensibil por ili sin grand studie, quasi
in unesim vide. Ma to naturalmen ne significa que li L.I. va esser un
mixt anglés-francés. Yo ha multvez emfasat li necessitá de un clar
autonomie por chascun realmen vivent lingue, it es, just to, quo es
contrari al cáos ! Li L.I. deve esser quant possibil clar e regulari,
sin perdir naturalitá. 

 

Quo es naturalitá? It es li sequentie al leges natural. Til li aparition
de Occidental on pensat que it es suficent que li L.I. mey rigorosimen
sequer ti leges queles on statuet arbitrarimen, o secun superficial
exploration.

 

Li juristica \*statue\* leges, queles on deve sequer ! Li vive obedi al
leges natural queles noi deve \*aprender\*, por, sequente les, posser
acter sin damage.

 

Tal es anc li cose con li cáos in Occidental. In li L.I. it ne lice
statuer un lege e sequer it automaticmen, sin egardar, ca ti lege es
conform con li factic existent leges in li lingues parent a Occidental.
Specialmen to concerne li derivation in Occ e ci principalmen li
derivation per afixes. Just pro to ti special dominia postula un tre
subtil e minuciosi exploration!

 

-17-

 

 

In fact noi have un tre grand númere de sufixes usat in omni grand
lingues, advere ne sempre in unitari metode. Ma to ancor ne da nos li
jure electer un del sinonimic sufixes e forjettar e interdir omni
altres. Li cose es, que li psicologic diferentie ne sempre posse
desaparir. Existe casus u ili es afin, e on posse usar sin grand damage
li un o li altri. Adplu cert lingues prefere un del sufixes e li altres
un altri. Ma li fact es que omni sufixes es usat in cert ocasiones che
omni grand europan popules. Just pro to mi labor de mult annus consistet
in trovar li ver primari intrinsic sense e signification de chascun
sufixe.

 

Regretabilmen un grand númere de nor coidealistes, specialmen romanides
e anglés-parlantes usa li sufixes secun analogie in lor propri lingue.
To naturalmen ne es rect e just producte li anarchie semblant. Ma li
mastros del parol es rar, e noi ne have un policie o medie fortiativ
quel vell obligar li coidealistes usar in chascun casu li rect sufixe.
Pro to eveni casus queles es monstrat in li conosset libre \"les faux
amis\" in quel on posse vider que tre simil paroles in F e A sovente
have un tre diferent sense, quo p. ex. ha causat divers juridic
desfacilitás in comentation de singules de tractates international.

 

Just pro to it es naturalmen anc absolutmen necessi in un L.I., que li
form usat ne mey evocar dubitationes. Just to esset un del principies
quel ductet Ido sur su pretendet logic via, quel támen esset fals,
proque it sequet li matematic-juristic logica, ma ne ti del psicologie
reyent in li natural lingues.

 

On nu have sovente expresset li desir que on mey stabilisar li formes de
Occidental, por que chascun mey saver quel forme inter li pluri usat es
li corect. De altri vispunctu it tamen sembla bon ne sequer li juridic
metode de interdition, quel p. ex. in Ido ductet a to, quo sr. Kurt
Feder in chascun numeró del jurnale Progreso indicat li erras del
diversi scritores, just quam in preceptor de scol, quel corecte li
labores de su disciplos. Li tragicomedie ci ancor consistet in to, que
secun li §§ del Ido-leges, sr Feder esset rect, ma li scritores esset
rect in usation del natural formes perhorrescet in Ido.

 

Ma certimen noi va dever sequer in nor revúes e specialmen in li oficial
revúe Cosmoglotta e in li circulares de nor organisation un Occidental
quel noi judica modellic, e almen evitar tro fort e sovente usat formes
errativ. Pro to it nu sembla rect e util monstrar ci li max sovente usat
fals formes, specialmen in li divers-usation de sufixes.

 

Tal sovente fals usat sufixes es -age, -ment secun maniere A.F. Li
minutiosi exploration de ti sufixes ha monstrat, que li signification de
ili ne es totalmen li sam quam ti de -t-ion.

 

Specialmen li aplication de -age secun usanties A e F crea un cert
confusion. Anc in F it fa un grand diferentie, ca on junte it a un
radica verbal o nominal. Ye verbes it have un sense afin a -t-ion,
benque ne identic. Ye nómines it have

 

-18-

 

 

un sense colectiv, un nov totalité fat de coses indicat per li radica.
P.ex. plumage es li totalité organisat de omni plumes de un avie, o un
ornament fat del plumes. Pro to li parol \"printage\", sovente usat
secun mal idistic acustomation, choca in Occidental. ON deve dir
\"printate\" o \"cose printat\"; printar es un verb.

 

Just por evitar tal usation, Occidental distinte inter -age e -ag-ie
(quasi li abstracte de \*ager\*). Ma anc ti -ag-ie ne es identic con
-t-ion, benque afin. Por to it es bon studiar tal paroles u li sam
radica es usat con ambi sufixes, e talmen provar comprender li
diferentie.

 

Si li sense es substantivation de un activitá, tande on mey usat -t-ion
o -ag-ie, e solmen quande it es un nov colectivic unité de alquicos
composit del coses expresset per li radica primitiv, on mey usar -age.
P.ex. rect derivationes in Occidental es: herbage, boscage, cordage,
branchage, trelliage, folige, plumage, vicinage, fenestrage, vitrage,
parquettage, lactage, fructage, plantage, parentage, nubage, rotage,
village, paccage, bandage etc.

 

Ma anc che verbes, u on posse usar -ag-ie, ti sufix ne es identic con
-t-ion.

 

In li lingue francés it sovente have li sense de nor sufix -a-da, -i-da,
quel indica un cert duration; sovente it anc indica un industrial
activitá (chauffage, éclairage).

 

It es plu concret, -t-ion plu abstract. In F, li ínpossibilitá
diferentiar ti du significationes de -age (pro que existe solmen un
sufixe por ambi diferent casus) ducte a to, que p.e. li parole filage
have du diferent significationes: derivat de fil (subst.), filage
significa alquicos fat ex files (D Gespinst, A woof); derivat del verbe
filer, it significa li mestiere \"filar\". Tal casus es frequent in Fr.
Li claritá, necessi in un L.I. quam foren lingue, postula ci un
diferentiation e distintion corect. Adplu just li lingue F usa li sufixe
-age in tro abundant maniere, u altri lingues usa altri sufixes. In F it
ha devenit un general sufixe, quel posse significar quasi omnicos:
action, activitá, fact, qualitá, concret resultate del activitá, moné,
recompense, jure, loc, alquicos fat ex li radica primitiv, utensile o
medie, colective, e mem absolut ínprecisibil abstractes, quam p.e.
\"fillage\", quel significa circa: statu de virginitá o de \"ne esser
maritat\". It es clar que un tal cameleonatri sufix deve esser usat tre
cautmen, just pro que non-franceses ne posse sempre divinar quo it posse
significar!

 

Pro to it sembla me desirabil (1) separar strictmen li du
significationes in -age e -ag-ie secun derivation nominal e verbal, e
(2) anc restricter li usation verbal quant possibil e retener it solmen
por absolut international paroles, o por modificar li sense, si -t-ion
absolutmen ne vell expresser lu desirat.

 

P.e. del parol usar noi vell posser derivar usa, usation, usantie,
usagie, usu. It vell esser strangi parlar pri li \"usu de un
instrument\" o li \"usation de alcun traditional more, ceremonie\" etc.

 

It sembla clar, que li normal ordinari sense (substantivation del verb
usar)

 

-19-

 

 

expresse se max bon per li form usation o plu curt usa; durant que pri
un traditional more, ceremonie etc. on vell parlar pri un usagie o plu
bon usantie.

 

Un altri sufix sovente usat vice -t-ion es -ment. Ti sufix have in F e A
anc un sense tre afin a -t-ion, i.e. action e activit\'a. Ma ti usa ne
es international; it ne trova se in lingues de altri orígine. Anc in li
altri romanic lingues li usation de ti sufix es mult minu expandet quam
in A e F.

 

Ma ti sufix es tre international e conosset anc in li non-romanic
lingues, ma con li ver general signification: li concretisation del
action, li medie per quel, o li scope por quel es fat li action, anc li
resultant facte, ma ne li action self: abonnament ne es li action
abonnar, ma li juridic statu, que on recive li abonnat cose in su témpor
de aparition. - payament es li moné quel on paya. - fundament es li base
sur quel es fundat li edificie. - medicament es li concret medie per
quel on medica, ma ne li process del medication. - ornament es li
concret cose o dessin ornant. - testament es li juridic document del
testator. - argument es li medie del argumentation, ma ne ti action
self. - document, monument, sediment, detachement, aliment, lavament,
impediment, regiment, conossement (un naval document), firmament,
regulament, segment, moment, sacrament, rudiment etc. etc. omni \*ne\*
es actiones o activitás, ma concret conceptiones. Un changeament es
altricos quam changeation o change: it es li concret resultate. It do es
ne desirabil abuser ti sufix e usar it quam in F por expresser li action
self.

 

It es clar, que on ne posse eliminar ti tre conosset sufix, quel apu li
romanic lingues trova se ne solmen in li germanic ma anc in li slavic e
mem finnic lingues. Fundament, ornament, argument, conossement, moment
etc. es quasi absolut international paroles. In ili ne trova se li idé
del action.

 

Ti internationalmen sentit idé de ti sufix, quel on trova in tal
paroles, es li ver sense intrinsic. Li purmen AF o partmen romanic
usation ne es lu international. On va do dever distinter li sense e ne
mixter omni existent sufixes in un cáos, quel on reprocha nos e usa quam
argument contra Occidental. In su essentie, Occidental es nullmen
caotic. Ma it va esser necessi in quelc casus un poc plu preciser li
signification por li ancor ne firm usatores. In omni casu on posse
consiliar les, strictmen sequer li regules dat in li grammatica pri
parol-formation. Li foren paroles AF va in li curs del témpor sive esser
eliminat, quam on vide to hodie in omni national lingues, sive adaptat
al stil de Occidental, quo p.ex. li lingue german ha fat con ínnumerabil
latin o grec paroles nu completmen germanisat, p.e. Arzt (archiatros),
Pferd (paraveradus), Strasse (strata), Meile (milia), Wein (vinum),
Pfeiler (pillar), Pfeffer (piper), Teufel (diabolus) etc. Lu sam ha fat
li franceses e italianes con germanic paroles: boulevard (Bollwerk),
elmo (Helm), alabarda (Helmbarte), mât (mast), galoppare (gahlaufan)
etc.

 

Li lingue A ha sequet un metode un poc altri. In lor conservation
innascet, li angleses ha adaptat solmen li pronunciation al propri
anglo-saxon parla, ma lassat intact li transscrition.

 

-20-

 

 

It sembla clar, que ti general tendentie de chascun lingue, assimilar se
secun su propri autonom regules omni foren elementes, deve efecter anc
in Occidental, sempre plu occidentalisante li ancor pululant foren
paroles.

\-\-\-\--

 

CRONICA

 

AUSTRIA - Sr. K. Janotta anuncia series de discurses, pri divers temas
del mundlinguistic problema e un liste de altri temas: Li parol
\"ínpossibil\" - Li idés del tecnocrates - Li causes del crise mundan e
qualmen superar it - Li societés ocult - Li principies del modern
normalisation - Decimal classification e labor intelectual - Li glacial
cosmologie - Ordinar li biblioteca - Ordinar li corespondentie -
Testimonies - Li problema del alcohol - Un regard in li annu 2000 - Li
utopic romanes pri states.     I.F.

 

FRANCIA - In fine de februar, sr Martinet, professor de lingues modern,
ha fat in Reims tri public discurses pri problema del L.I. Li jurnale
\"L\'éclaireur de l\'Est\" ha publicat raportes detalliat, ex queles noi
excerpte:

 

Esque deve exister un L.I.? Esque li popules ne vell plu bon exchangear
lor pensas in un sam lingue? Un sol lingue por li homanité, un lingue
quel ne vell prender li plazza del lingues national, vell facilisar li
relationes de land a land in omni dominias. Desde sempre li homes desira
comunicar inter se per un sistema comun e facil. Li popules comerciant,
li scientic circules ha usat Latin, Anglés, Francés, German. Li litt
nationes senti li beson a un lingue auxiliari universal mem plu fort
quam li grand nationes. Li artificial lingues ne es tam artificial in
comparation al natural lingues queles have nov-creat paroles por li
besones del vive modern. Ne omnicos quo es artificial anc es mal. In li
nov L.I. noi deve retrovar, mem sin sentir it, li elementes del lingues
existent, formant un totalité facilmen comprensibil e harmonic. Talmen
vell nascer plu grand harmonie inter li mentes e li international
relationes vell devenir plu facil.

 

Descartes e altri filosofes ha experimentat pri L.I. precipue por
remediar li ínperfectiones del lingues national. In ti sistemas
\"apriori\" on trova arbitraritás causat del manca de linguistic
conossenties che lor autores. Plu rational e practic apare lingues
\"aposteriori\" queles prende li pluparte de lor materiale ex li
vocabulariums national. Durant que li unesim tip de lingues ne havet
success, li duesim es practic e ha esset aplicat, advere in formes tre
diferent. Li unesim esset Volapük, pri quel pluri milliones de homes
interessat se, e on creat mult revúes. Poy modificationes devenit
necessi; e hodie on plu ne parla pri it. Esperanto nascet, sin dúbit un
passu adavan. It permisset tre nuanciat

 

-21-

 

 

 

expression e semblat de ti vispunctu mem plu potent quam li lingues
national. It havet grand success. Tamen, 1908 Ido aparit e semblat var
remplazzar Esperanto, de quel it es un specie del variante, un derivate.
Ido have plu mult paroles, plu mult radicas ex paroles national e minu
mult paroles \"fabricat\". It es plu simplic, plu harmonic.

 

Tamen it sembla que un altri lingue, Occidental, va imposir se per su
íncontestabil superioritá. Creat de sr de Wahl, ti nov lingue composi se
de paroles extraet del vocabularium international e es tre facil por
europanes. Su formes coresponde sempre a formes existent, ma es
simplificat por pronunciation e comprension. (Sr M. lee un textu in Occ.
Li raportero remarca que it sona harmonic, con un musica simil al
catalan). In 1928, prof. Jespersen publicat un nov lingue Novial,
contenent plu mult germanic paroles. (Il lee textus comparativ in ambi
lingues). Ambi lingues es simil e facil, e hodie srs de Wahl e Jespersen
sercha li sintese de ti lingues. Occidental apare esser plu practic, plu
util, plu facil a studiar. Qui parla it, pos du o tri mensus de studie,
comprende poy facilmen anc altri lingues. On posse esperar, que unquande
li popules va conversar in un sam lingue.

 

Li referent remarca, que li discurses de prof. Martinet esset tre clar e
rich in exemples, e que li auditores mersiat le chascun vez per calid
aplause. IF

 

ITALIA - Nor coidealist Dr. Ing. E. Dal Martello, Grisignano di Zocco,
quel ha transit ante quelc témpor de Ido a Occidental, organisa nu un
excellent propaganda. Pos har publicat un curt articul in \"Saggi e
Commenti\", il ha anc publicat un brilliant anuncia in li \"Lingue
estere\" (Milano), un revúe dedicat al studie de lingues foren. Vi ti
textu, in Occidental (!), quel posse esser util por li propaganda de nor
altri coidealistes:

 

\"Occidental, max facil idioma del munde, es ínmediatmen comprensibil a
omni homes de medial cultura. Studentes, professores, medicos,
ingenieros, avocates, jurnalistes, tecnicos, turistes, functionarios,
colectionistes, mem ovreros e omni persones queles have o desira
international relationes, Vu besona un international lingue auxiliari
facilissim a aprender, clar e bell quam un lingue natural, per quel Vu
posse coresponder directmen con omni erudites e comercial firmas in omni
landes del munde. (Mult milliones!) Ples demandar de nos etc.\"

 

Secun nor informationes, noi es cert, que Occidental va bentost expander
se in injoyant maniere durant li proxim mensus in Italia! Sr Dal
Martello mey accepter nor tot gratitá.   F.L.

 

PORTUGAL - Li agentie de Cosmoglotta es tenet per nor coidealist sr
Renato de Beça e Melo (Penafiel), ancian Esperantist. Por auxiliar su
propaganda, noi va durant april editer un litt grammatica in portugalés.
Noi joya nos vider que poc a poc Occidental conquesta nov dominias u til
nu noi ne havet representantes. F.L.

 

-22-

 

 

SVEDIA - In li revúe \"Studiekamaraten\"(?), organ por líber e spontan
self-education, aparit un articul de sr Carl Segerstähl pri li foren
paroles. Sur du grand págines, nor coidealist exposi, qualmen li
structura de Occidental auxilia al comprension del foren paroles in li
sved lingue - tot abstraet de su qualitás quam lingue international. 
 I.F.

 

SVISSIA - Su definitiv adhesion al Occidental-Union anunciat nos just sr
Alphonse Matejka, li longannual secretario del Ido-Unio e chefredactor
del Ido-revúe. Cosmoglotta va bentost publicar un detalliar biografic
noticie pri ti meritosi e eminent mundlinguist, quel in presente habita
Nederland.  I.F.

\-\-\-\--

 

Por far max complet nor CRONICA, noi peti nor coidealistes sempre
informar nos max rapidmen e max detalliatmen pri omni evenimentes
concernent nor propaganda. - Por facilisar li redaction de vor
informationes, ples demandar li formularium IOP/8 Occ del Institute
Occidental Chapelle.   F.L.

\-\-\-\--

 

Colectores de KOSMOGLOTT, atention !!!

 

Ancor recivibil complet annu-colectiones:

 

12 exemplares del I annu, 1922 (10 cadernes), chascun colection SFr. 10.

2 exemplares del II annu, 1923 (6 cadernes), chascun colection SFr. 20.-

2 exemplares del III annu, 1924 (3 cadernes), chascun colection SFr. 8.-

2 exemplares del IV annu, 1925 (4 cadernes), chascun colection SFr. 8.-

9 exemplares del V annu, 1926 (6 cadernes), chascun colection SFr. 8.-

 

Íncomplet annu-colectiones:

I sin nró 1. SFr. 4.- / I sin nrós 1-2. SFr. 3.- / IV sin nrós 3-4. SFr.
2.50

 

Singul cadernes secun desir, si ancor in stock:

1 cadern: -.70; 5 divers cadernes: 1.20; 10 div. cad.: 2.-; 15 div.
cad.: 4.-

Comendas ples adressar al Institute Occidental Chapelle, precies es
affrancat.

 

De COSMOGLOTTA noi vendi li sequent complet colectiones:

1927: exhaustet

1928: SFr. 5.-

1929: SFr. 5.-

1930: SFr. 4.-

1931: SFr. 5.-

1932: SFr. 4.-

1933: SFr. 3.-

1934: SFr. 3.50

1935: SFr. 3.50

1936: SFr. 3.50

 

NB. Li precies del colectiones 1928-1933 vale solmen por vendition
durant 1937! Desde 1938 li precies del restant colectiones va esser
augmentat ye 20-50%.

Qui vendi Kosmoglott? Noi media vendition e compration privat de
cadernes exhaustet in nor stocks. Alt precie va esser payat por li nró 1
del annu 1922, e li nró 1 del annu 1923. Ofertas al Institute
Occidental.

 

-23-

 

 

 

Avis al abonnates con multiplic abonnament de Cosmoglotta: Noi amemora
que anc ti de nor abonnates, queles recive 3 o 6 o pluri exemplares de
Cosmoglotta A printat, recive solmen \*un\* exemplare de Cosmoglotta
serie B, si ili ne explicitmen expresse li desir reciver pluris.  F.L.

 

Vu posse abonnar Cosmoglotta hodie: Cosmoglotta institue li líber
abonnament, i.e. si vu hodie, p.ex. li 3 april, abonna Cosmoglotta, vu
posse, si vu prefere, haver un abonnament de april til marte. Vu tande
ne recive li numerós de januar-marte 1937, ma vor abonnament vale til
marte 1938, in vice de finir per decembre 1937. Li numeró del fine de
vor abonnament va portar un rubi stamp amemorant vos renovar vor
abonnament.   F.L.

\-\-\-\--

 

Li vacuum: On ha questionat nos pri li strangi vacuum in li ultim
numeró, e quel esset li noticie supresset: Noi hat recivet information,
que un international corporation intente editer un dictionarium del
international scientic paroles. A nor question, li concernent
corporation respondet ne conosser necos pri ti afere. Li noticie ja
esset scrit in stencil e ja esset posit sur li nigri cilindre del
poligraf. Scrir un nov stencil vell har custat preciosi témpor, exchange
de un quart vell har esset desfacilissim. Covrir li noticie e stampar li
avis de supression per stampe compostet sur chascun folie, labor enorm.
Do noi scrit li avis sur un litt pezze de stencil, deprendet per cisores
cuidosimen un quadrat in grandore del avis ex li stencil glutinant sur
li cilindre, e glutinat sur it li litt stencil quel talmen covrit li
ínexact noticie e havet su textu just súper li lacune.   Red.

\-\-\-\--

 

Ancor Ido - rectification: De látere bon informat noi recivet quelc
remarcas, queles obliga nos al sequent rectificationes: Por li unesim
vez noi ha acusat sr De Beaufront ínnocentmen. Li parol
\"fush-laboruro\" ne es de il, ma del misteriosi autor del
Ido-Enciclopedie, quel, quam noi audi, certmen ne es identic a sr Pesch.
Centerbladet ne presentat li cose tot clarmen, ma li frase includent li
parol \"fush-laboruro\" contene anc un alusion a Novial, quel aparit
pluri mensus pos li date del lettre de De Bft. a ti senior. De ti
confusion apari tamen un facte índubitabil e burlesc: Durant que De Bft.
reprocha a Occ esser un \"élucubration\" (composit per tro mult témpor)
un altri eminent Idist reprocha a it just in contrari esser un
\"fush-laboruro\" (ovre hastosimen fat). E li presidente del
Ido-Academie aproba ti ultim opinion e cita it per grass lítteres,
opinion dementit de Bft. self. Esque ti du auguries va posser regardar
unaltru sin rider? R.B.

\-\-\-\--

 

Del sequent articul \"A-B-C\" de sr Hant es fat un tirage special quam
Document 144 de SAPO. Precies afrancat: 1 expl. 15 cts; 4 = -.40; 8 =
-.70; 20 = 1.50 SF.

 

-24-

 

 

 

LI A-B-C DEL LINGUE INTERNATIONAL

 

Sinoptica del argumentation de Occidental, compilat de Géza Hant

 

I. Notion, scope, necessitá del lingue international.

 

\(1) Quo es li lingue international? - Li lingue international es un
lingue auxiliari neutral contenent li maximum possibil del comun paroles
trovabil in li lingues national europan-american.

 

\(2) Quel scope have li lingue international? - Li lingue international
have li scope esser un medie de intercomunication lingual por homes de
divers lingues national, in li tot dominia del scientie, tecnica,
comercie e trafic, politica, congresses etc.

 

\(3) Esque un lingue international es possibil? - It es possibil e pro
sequent motives:

 

\(a) mult decimilles de paroles es comun al lingues anglés, francés,
italian, hispan e portugalés.

 

\(b) un tre grand númere de ti paroles existe quam \"pruntat paroles\" in
li germanic e slavic lingues.

 

\(c) li scientie e li tecnica possede un abundantie de international
paroles e expressiones.

 

\(d) ti masse de \"paroles mundan\" contene un natural grammatica e
derivation, sistematic e expressiv.

 

\(4) Pro quo es necessi un lingue international? - It es necessi haver un
lingue international precipue pro sequent motives:

 

\(a) Li scientistes, si ili vole restar sur li nivelle scientic
contemporan, deve conosser pluri lingues national, proque mult ovres
apari in lingues tal nominat \"micri\" (polonés, sved, hungarian, tchec,
e anc in grand lingues minu conosset, quam russ, japanés etc.), li
conossentie de quel ovres vell esser tre important por chascun
scientist. Ma on ne posse postular que un scientist ocupant se pri su
special scientie aprende un multitá de foren lingues.

 

\(b) Li comercie e industrie have plu e plu strett relationes
international. Ma it es evident que por exemple un comerciante quel deve
star in comunication con mult landes foren, por economisar custas, ne
posse coresponder in mult divers lingues. On ne posse postular de le,
que il ingagea mult persones por executer li corespondentie in divers
lingues.

 

\(c) In nor era, li turisme e visitation de divers landes ha developat se
in grand mesura. Por far comprender se e por conosser in funde li vive,
customes etc. de un popul, omni viageator vell dever aprender li lingue
del concernent land. To imposi grand desfacilitás.

 

-25-

 

 

\(5) Do qui besona un lingue international? - Li scientistes,
professores, diplomates, advocates, medicos, jurnalistes, redactores,
comerciantes, tecnicos, functionarios, stenotipistes, turistes,
aviatores, colectores e omni altri persones queles have international
relationes.

 

II\. Selection de un lingue international.

 

\(6) Quel lingues esset proposit quam lingue international? - Til nu, in
general esset proposit: - (a) li lingue latin, - (b) un del vivent
lingues national (anglés, francés, german) - (c) un lingue national
simplificat (Anglic, Basic English) - (d) un lingue constructet.

 

\(7) Esque li latin es apt quam lingue international? - Li latin ne posse
esser apt pro que (a) su grammatica es tro desfacil, (b) essente un
lingue mort it ne possede li necessi paroles por modern notiones e es
tro pesosi.

 

\(8) Pro quo on ne posse adopter un lingue vivent national? - (a) Pro que
li lingue selectet vell haver un imens avantage in comparation al altri
lingues; (b) li jalusie del nationes ne vell permisser li preferentie a
alcun lingue national; (c) omni lingues )mem ne exceptet li anglés, quel
pro su grammatica es regardat quam li max facil lingue vivent) es plen
de ínregularitás e desfacil a parlar e scrir corectmen por homes ne
havent li concernent lingue quam lingue matrin.

 

\(9) Quel desavantage have un lingue national simplificat? - (a) Un tal
lingue, sam quam un vivent lingue national, ne satisfá li condition de
neutralitá. - (b) Li concernent lingue simplificat ne have li maximum
del paroles international. - (c) It ne vell esser comprensibil clarmen
al popul self de quel li lingue esset simplificat, plu rectmen
desfigurat.

 

\(10) Do quel lingue posse esser adoptet quam lingue international?

 

Solmen un neutral lingue constructet o derivat.

 

\(11) Qual deve esser li lingue international? - It deve esser ante
omnicos \*inter\*national e ne un coglomerate de divers paroles
\*national\*. Li lingue international deve esser simplic in su
grammatica, deve haver li maximum del international paroles sin mutilar
li nomenclatura existent del scientie, tecnica etc.

 

\(12) Esque ha aparit pluri lingues international? - Til nu, durante li
ultim 50 annus ha aparit plu quam 600 projectes de lingue international.

 

\(13) In quel gruppes posse esser classificar li lingues international? -
In general, li lingues international proposit til nu apartene a un del
tri classes:

 

\(a) Lingues a priori o completmen artificial, i.e. constructet secun un
plu minu logic schema, sin coherentie con li lingues parlat, p.ex.
Spalin, Ro.

 

\(b) Lingues artificial a posteriori, queles precipue emfasa li absolut
regularitá schematic in li grammatica e derivation, e have un aspect
artificial, foren

 

-26-

 

 

a lingues vivent, p.ex. Volapük, Esperanto, Ido.

 

\(c) Lingues naturalistic, i.e. sistemas preferent li naturalitá, li
aspecte simil al vivent lingues, p.ex. Mundolingue de Lott, Idiom
Neutral, Occidental, Novial.

 

\(14) Quel lingues es hodie li max considerabil representantes del
gruppes mentionat? - Li sistemas apriori ne ha ganiat practic
importantie. - Esperanto del sistemas artificial. - Occidental del
lingues naturalistic.

 

\(15) Esque Esperanto es apt devenir li lingue international? - Stante
sur li base del modern linguistica e egardante li besones del vive
cultural, tecnic etc. on deve dir, que Esperanto ne es apt por esser un
lingue international, pro sequent motives:

 

III\. Argumentes contra Esperanto.

 

A. Ortografie.

 

\(16) Li majorité del paroles international es orígine latin. Esperanto
have un alfabet quasi tchec-polonés quel deforma les, vice conservar li
alfabete pur latin mult plu international.

 

\(17) Es. have six lítteres accentuat (ĉ,ĝ,ĥ,ĵ,ŝ,ŭ), queles - in ti form
- trova se in null lingue national e solmen in poc printerías. Li
admisset formes con h have in pluri casus un aspect grotesc: ghusta
(just), hhaoso (cáos) etc.

 

\(18) Li líttere c es sempre pronunciat ts anc avan a, o, u e mem avan
consonantes, p.e. colo (g Zoll), deca (F decent), caro (G Zar) in vice
de pronunciation karo quam in I, danckanto (canzon de dansa).

 

\(19) In Esperanto pulula sin evident necessitá sibilantes, strangi
diftongos e li líttere pluralic -j; to fa ínsuportabil un textu
esperantic a cultivat oreles. To vale specialmen por li particules
inventet, p.ex.: eĉ, ĉu, ĉi, ĝi, ĉiu, ĉiam, ĉar, ĉio, iam, iel; Ex li
Krestomatio de Zamenhof: \"ĉiuj tiuj senantaŭjuĝaj kaj honestaj homoj,
kiuj, anstataŭ filozofadi pri ĝi\...\"

 

\(20) Li elimination del duplic consonantes producte strangi
parolformationes: vilao (villa), kuri (currer), turo (turre, ne: tur, do
\"turisto\" significa un castellan de turre).

 

\(21) Accentuation. Un grand númere de paroles have un accentu ínnatural
e contradient al usu international: rad\*i\*o, komis\*i\*o, iluz\*i\*o,
internac\*i\*a, som\*e\*ro (G Sommer, A summer), vet\*e\*ro (G Wetter, A
weather), reg\*u\*lo, famil\*i\*o, firm\*a\*o.

 

B. Morfologie.

 

\(22) Substantives e adjectives. Esperanto fortia usar li finale -o por
omni substantives e -a por omni adjectives. Ti finales da un aspecte
grotesc e risibil mem a paroles international: hundo (G Hund, can),
fadeno (G Faden, fil), papriko (paprica), birdo (A bird, avio), racia
(rational), nacia (national), persona (personal),

 

-27-

 

fiksa (fix), financa (financial), etc. - Internationalmen, -o significa
li génere masculin, -a li génere feminin, li scienties e landes: Mario
(Maria), botaniko (botanica), Eŭropo (Europa), Italujo (Italia), bela
knabino (bell flicca)

 

\(23) Esperanto forma li plurale per li archaic -j, traet ex li grec
antiqui, e talmen neglige li internationalitá. 4 del max expandet
lingues vivent, a saver anglés, francés, hispan, portugalés (in parte
anc german e hollandés) usa li finale -s, conosset de 30 nationes
civilisat.

 

\(24) Sin necessitá, Esperanto chargea li grammatica per li obligatori
acusative (-n), aplicat ne solmen por li complement direct, ma anc por
li direction, li témpor, mesura, póndere, precie. To embarassa li
angleses, romanes, scandinaves, queles ne conosse it, e es ínutil al
altris. It embarassa mem expert Esperantistes, quo posse esser constatat
ex enunciationes in esperantic jurnales.

 

\(25) Un altri ínutil desfacilitá es li acorde del adjective con
substantive in númere e casu: \"\...ŝi envolvis sin en siajn densajn
longajn harojn.\" (Zamenhof) = ella invelopat se in su dens e long
capilles. Li exemple del lingues anglés e madyar fa índubitabil que ti
acorde ne es necessi.

 

\(26) Adverbie in frases ínpersonal. In frases ínpersonal, Esperanto
postula usar li adverbie con finale obligatori -e in vice del adjective:
\"estas necese vidi = it es necessi vider; estus bone, se\... = it vell
esser bon, si\...\"

 

\(27) Tabelle del corelativ paroles. It es \"prendet ex li aer\" e causa
al aprendentes grand desfacilitá pro que tal paroles ne existe in null
lingue del munde. Li paroles kiam, iom, ĉiuj, kiel ajn, tie ĉi, ĉion,
tial, nenio etc. es ver parol-charades. Si on ne conosse Esperanto bon,
esque on posse comprender ti frase: \"Kiam venos tian ĉi via aminda
edzino?\" It significa: \"Quande va venir ci vor amabil marita?\"

 

\(28) Li pronómines de Esperanto sona tre simil e ne posse esser
distintet clarmen p.e. in telefon e radio: mi, vi, li, ŝi, ĝi, ni, vi,
mia, lia, ŝia, ĝia, ia, sia, ĉia, tia, kia etc. TO es un grav defect
acustic.

 

\(29) Esperanto have li finales verbal \"a priori\": -as, -is, -os, -us,
queles in sam form e function ne existe in null lingue vivent. Por omni
europanes, formes quam portas, salutos, dementis, sembla esser li
plurales de paroles porta, saluto, dementi, e ne formes verbal.

 

C. Parol-formation.

 

\(30) In Esperanto, un grand númere de radicas prendet ex lingues
national es mutilat, p.e. boji (aboyar), ĉelo (cellul), kelo (G Keller,
céllar), ledo (G Leder, cute), ŝiri (F déchirer, lacerar), kafo (café),
sammen omni paroles finient per -ion: nacio, legio, funkcio. Ti slavisme
(ma li slaves ancor conserva li accentu normal!) impedi formar li
derivates regulari e international: nation-al, etc. Altri paroles es
deformat, p.e. najbaro (G Nachbar, A neighbour, vicino), fajro

 

-28-

 

(A fire, G Feuer, foy) najtingalo (A nightingale, luscinia), semajno (F
semaine, semane). Che altri paroles es alterat simultanmen form e sens,
p.e. lerta (venient del F alerte), significa in Esp. habil; klera, de
quel li radica significa clero (F clergé, G GEistlichkeit), significa in
Esp. instructet.

 

\(31) Esp. usa radicas queles es nullmen international o purmen
artificial, p.e. farti (G sich befinden, F se porter), pilko (ballon por
luder), edzo (marito), nepre (absolutmen, russ parol ciset in li medie),
bildo (solmen G, image AFI), ansero (solmen L, gans GPA), sed (solmen L,
ma I, mas HP, mais F, maar Ho), kaj (solmen Gr, e IP, e F), pero
(medie), kialo (cause, li \"proquó\").

 

\(32) Li necessitá del lingue scientic, fortia Esp. adopter nov paroles e
radicas apu lis ancian, p.e. kriminala apu krimo, aplikado apu almeti,
aperturo apu malfermi, mentala apu menso, rotacii apu rado, negativa apu
nei.

 

D. Derivation

 

\(33) Inventet afixes. Per su mult inventet afixes, p.e. ge-, -ar, -eg,
-ig, -uj etc, Esp. deforma plu minu li pluparte del derivates
international: organizaĵo (organisation), nacieco (nationalitá),
pesimismema (pessimistic), pafilego (cannon), tabakujo (tabaciere),
oficejo (oficie), homaro (homanité).

 

\(34) Fals signification del afixes. Quelc natural existent sufixes es
adoptet in Esp. con un sens o con aplication contrari al usu
international. P.ex. -in es usat quam in li germanic lingues por indicar
li sexu feminin: patr-in-o (matre), contra que in usu international it
servi por indicar li orígine o provenientie: mar-in, can-in, argent-in.

 

\(35) In Esp., -ist indica un person quel ocupa se professionalmen pri
alquicos: libr-isto, ŝtel-isto, redakt-isto, frizisto, lavistino, -ero
indica un unité: sabl-ero, hajl-ero. UN analise del paroles
international monstra, que -ist indica un person ocupat pri un \"-ism\"
mental, religiosi, politic, scientic, artistic o sportic, p.e. altruist,
pacifist, terrorist, socialist, dentist, expressionist, durant que -ero
indica li person professional: frisero, marinero, lavera, barbero,
colportero, librero.

 

\(35) In maniere specialmen ínfelici esset selectet li prefix mal- quel
servi por indicar li contrarie, in vice del natural prefixes des- e ín-,
quel pulula in Esp. pro un miscomprendet economie in paroles. In li
intention facilisar li aprension de Esp.o, su autor ha usat poc radicas,
talmen que mem mult paroles omnidial es expresset per li contrarie + li
prefix mal-: malgranda (litt), malfermi (aperter), malbona (mal),
maldolĉa (amari - pro quo ne acid?), mallonga (curt). To alonga just
frequent paroles, queles in altri lingues usualmen es curt, e fa li
current lingue pesant.

 

\(37) Pro li númere limitat del radicas, mult paroles deve esser format
in Esp. per aglutination de series de divers afixes. Li resultate es ver
parol-charades

 

-29-

 

 

íncomprensibil: ne-tra-mal-sek-iĝ-a (ínpermeabil), mal-san-ul-ej-o
(hospital), ne-re-san-ig-ebl-a (íncurabil), ge-re-san-iĝ-bezon-ul-o-j
(reconvalescentes), kun-e-viv-ej-o (convict), kun-viv-ant-ar-o
(contemporanes).

 

\(38) Malgré ti economie, Esp. admisse in altri casus ínutilmen pluri
paroles con sam signification: trinki e drinki (= trinkaĉi, trincar
mal), kisi e ŝmaci (= kisaĉi, besar mal), skurĝo, vipo e nagajko (knut).

 

\(39) Autonom usa de sufixes quam paroles. - ínconosset in lingues vivent
- es usual in Esp., p.ex. aĵo (cose), ano (membre), aro (colection), eco
(qualitá), eca (qualitativ), eta (litt), ilo (instrument), ujo (etuí);
al radica -ebl-, Esp. da li du senses possibil e forsan; talmen \"forsan
possibil\" di se in Esp: \"eble ebla\". Existe mem paroles composit
solmen ex un serie de afixes e prepositiones: ar-ig-ad-i (acumular),
kun-ul-in-o (camarada), al-iĝ-il-o (cedul de adhesion), pli-ul-ar-o
(majorité), estr-ar-o (direction), obligado (multiplication).

 

\(40) Duplic radicas. Pro su rigid fonetica e pro manca del sufixes
vermen international -al, -ion, -iv, -or, -ura Esp. ha in su sistema
extirpat omni international paroles. Ma ili esset plu fort, e fortiat
Esp. admisser quelc de ili quam neologismes, e talmen usar du o pluri
radicas por paroles evidentmen derivat de un unic radica. P.e. kolekt-i:
kolektiv-a, deleg-i: delegaci-o, materi-o: mater-ialo, materialism-o:
materialist-o, organ-o: organiz-i - organism-o, redakt-i: redakci-o -
redaktar-o, nom-o: denominator-o, iniciat-i: iniciativ-o - iniciator-o.

 

Consequenties: Li defectes de Esperanto enumerat in supra include li
sequent desavantages:

 

\(41) Li tro rigorosimen perductet fonetic ortografie con su strangitás,
li ballastes ínutil del grammatica, obligatori acusative, acorde del
adjectiv con substantive etc. fa desfacil li aplication de Esperanto.

 

\(42) Li desinenties obligatori -o, -a, e -j, -as, -is etc. da a
Esperanto un aspect artificial e ínnatural quel nequande plese al
publica.

 

\(43) Li ínnaturalmen constructet e fantastic paroles fa Esperanto
barbaric.

 

\(44) Li elimination del paroles international, li mal selection del
afixes causa un mutilation e deformation del international terminologie
aquisitet per li labor de secules, e fa Esperanto ínapt a scientie,
tecnica e cultura.

 

\(45) A quel conclusion ducte li defectes de Esperanto? - Li íncorectibil
defectes de Esperanto monstra que un rigid artificial lingue ne posse
satisfar li postulates queles on posse demandar con jure de un modern
lingue auxiliari.

 

\(46) Do in quel direction on deve serchar li solution? - Li rect e unic
possibil via a sequer trova se in li direction del naturalistic lingues,
de queles li max evoluet form es incarnat in li lingue Occidental.

 

Quel qualitás fa Occidental apt quam lingue international? - Li qualitás
queles fa Occidental apt por usa international, on posse resumar quam
seque:

 

-30-

 

 

IV\. Argumentes por Occidental.

 

A. Ortografie.

 

(47 Li pluparte del paroles international essente de orígine latin,
Occidental usa li latin alfabet sin deformar o destructer li scrit image
del cultur-paroles. Do contrari al rigid fonetic ortografie de Esp., Occ
conserva li duplic pronunciation del c, e per to anc li etimologic
coherentie del vocabules e lor natural pronunciation: critic:
criticisme, electric: electricitá.

 

\(48) Per scrition de duplic consonantes, Occ evita li mult alterationes
del vocabules in Esp. p.e. casse : casu (kaso : kazo), currer : curar
(kuri : kuraci), cann : cane (kano : hundo), cussin : cusino (kuseno :
kuzo), panne : pan, stall : stal, balle : bal.

 

\(49) Conservante li accentuation natural del vivent lingues, Occ ne
fortia accentuar li paroles contra li custom del lingues natural.

 

B. Morfologie.

 

\(50) Occ ha abolit li ínutil ballastes de Esp e aplica li formes
international in su grammatica. It forma li plurale per -s (usat in
AFHPCat), e ha eliminat li finales obligatori por li grammatic
categories, li obligatori -n del acusative e li acorde del adjective con
li substantive.

 

\(51) Occ have un clar analitic conjugation, simil al anglés, in vice del
formes arbitral-sintetic. Li analitic grammatica da li possibilitá
conservar li ínalterat form del parol, e pro to it es plu facil a
aprender. Per to Occ anc posse adaptar max divers foren paroles sin
dever mutilar les.

 

C. Parol-formation e derivation.

 

\(52) Per su bon elaborat metode, Occ ha atinget li maximum de
internationalitá in su parol-formation sur base del vivent lingues. Per
li international afixes it ha successat conservar li parol-formes del
usu international sin mutilar o deformar les. Per li \"Regul de Wahl\",
Occ obtene paroles derivat in lor formes natural. Per su clar e simplic
grammatica e sistema de derivation, Occidental possede li sequent

 

Avantages

 

\(53) Occidental es ínmediatmen comprensibil ne solmen por li instructet
west-europanes ma anc por omni hom quel possede conossenties del
germanic e romanic lingues, pro que it adopte li international
nomenclatura universalmen conosset. Ti avantage, quel on ne posse
evaluar tro altmen, es aconosset mem del Espistes.

 

\(54) Pro li international paroles adoptet, Occ es ínmediatmen usabil in
omni branches del scientie e tecnica, comercie e trafic, mem por
comunicationes con persones queles nequande ha aprendet it e mem ne
conosse su nómine.

 

\(55) Pro li simplic grammatica Occ es tam facil a aprender que un
normalmen

 

-31-

 

 

instructet person posse ja pos un studie de quelc dies scrir lettres in
Occidental.

 

\(56) Occidental, benque natural e international, tamen es un lingue
autonom con propri ortografie e fonetica a quel it adapta su paroles,
formes, expressiones, frases.

 

\(57) Occ ne deforma li generalmen conosset paroles, ma usa les in un
form egal o simil al vivent lingues, talmen que Occ fa li impression de
un lingue natural.

 

\(58) Ti naturalitá tamen ne implica anc li desfacilitás del vivent
lingues. Per su marvelosi sistema de derivation, Occ presenta un absolut
regulari structura.

 

\(59) Per li regularitá, Occ es clar e transparent, e responde al
postulationes del intelectu, del facilitá necessi ne solmen por erudit
latinistes e romanes, ma por omni persones stant in relationes
international.

 

\(60) Occ es international: ne in li sense que it es un conglomerate de
paroles selectet secun un principie de majorité quam Idiom Neutral o
Ido. It significa que per su form it sta inter li national lingues,
talmen que su distantie al national lingues es minu grand quam ti inter
ili self. It es median inter ili, quasi mediator.

 

\(61) Occ es modern, to es: evoluet in li sense quel monstra nos nor
grand lingues e lor populari dialectes, benque che ili es remarcat
solmen rudimentes de tal evolution. It es modern in su tendentie a
brevitá e fluentie. It es modern per su parol-formation, per li
elimination de pesant scientic mortallia, per su grammatic analitisme.

 

\(62) Occ es vivicapabil, vivent, organicmen evoluet e ne un mecanic
mixtura. IT es un individualité e ne un mosaica u on posse compensar un
pezze per quelcunc altri.

 

\(63) Occ presenta un tre valorosi linguistic education, it es tre apt
quam preparatori lingue por li studie de francés, anglés, hispan,
italian, portugalés e altri lingues. Al orientales Occ aperte li porta
al occidental cultura e lingues europan.

 

\(64) Li valore cultural de Occidental consiste ne solmen in su ínmediat
usabilitá quam lingue international, ma anc in to que it es li clave por
li comprension del términos special del scientie e per to compensa in
cert gradu li studie del latin.

 

\(65) Occ es elastic, nam it posse evoluer tam in li direction del pur
latinid internationalitá con omni exceptiones e ínregularitás, quam in
li direction de autonom regularitá apoyante se plu sur li comun
pan-europan lingue-materiale.

 

\(66) Havente plu mult monosíllabic paroles e rimes, Occ es plu apt quam
altris por traducter poemas. It es un eufonic lingue, con musical
avantages natural.

 

\(67) Per su intrinsic qualitás, Occ reinteressa homes al idé del lingue
international, queles ha perdit li interesse pos ocupation con sistemas
artificial.

 

\(68) Conclusion: Per un natural vocabularium juntet a un regulari
grammatica, li lingue Occidental ha realisat in li max simplic e max
efectiv maniere li ver scope del lingue international, t.e. far se
comprendet facilmen de max mult homes. Occidental es li sistema quel
satisfá li postulationes del scientic interlinguistica, it es li genial
solution del problema del lingue auxiliari.

\-\-\--

 

Abrev: A(nglés), Cat(alan), G(erman), Gr(ec), H(ispan), Ho(lland.),
P(ortug), L(atin)

 

-32-

 

 

LI SCHISMA DE ESPERANTO

 

In li ultim numeró noi promesset nor letores un detalliat raporte pri li
grav evenimentes che nor mifratoj. It esset in comensa nor intention dar
un complet traduction del grand manifeste \"Al la Esperantistaro\" in
quel li nov provisori direction del torso del UEA exposi e explica li
casu a su membres, sur 8 grand columnes de su oficial organ
\"Esperanto\"; sovente tuchant paroles, queles, malgré li barbaric
lingue in quel ili es scrit, inspira compatiment con ti grand idealistic
organisation international quel on ha maltractat. Nam in contra al
cronic schisma de Ido, che Esperanto it ne acte se pri un schisma
linguistic inter reformatores e conservatores, ma pri un organisatori
schisma, causat per li passiones homan, desire al potentie e manca de
benevolentie reciproc.

 

Ma ti manifeste vell har plenat almen 8 págines de Cosmoglotta B, e
interim noi recivet un numeró de \"Novialiste\", dec. 1936, quel contene
un ne signat articul \"Un scandale esperantisti\" resumant in
ínsuperabilmen clar e concis maniere li essential factes e contures del
afere in question. Noi ne vell posser presentar it plu bon, quam per
citar ti excellent noticie completmen in Novial. To va in sam témpor
permisser a nor letores convicter se, in quant gradu nor sestra-lingue
Novial ha aproximat se hodie a Occidental. Li tre poc Novial-paroles
queles ne es strax comprensibil al Occidentalist, sammen quelc grammatic
suplementationes, seque in Occidental in parenteses.

 

 

Un scandale esperantisti (in Novial)

 

Li esperantistes esed durant multi yares (annus) diviset en du partises:
Universala Esperanto-Asocia e Naciaj Societoj. UEA consista ec
individual membres e practisa international activitá, NS propaga e
instructe in li diversi landes.

 

UEA sub li administratione de audaciosi, talentosi e sacrificosi
suisianes developad un propagation extraordinari, noncomparabli. Li
directorie de UEA disponed grand capitales, edited richi literature e
contad circ 9000 UEA-anes, quand li sune (sole) del organisatione radiad
fro zenite. UEA ecitad ergo invidia e apetite sempre crescanti in li min
imposanti ma tre hungrosi (afamat) chefes de NS. Disi (ti) siniores
volid efecte un agreabli a les riorganisatione del concuranti UEA. In
shaki (chascun) congrese esperantisti depos 1908 les (ili) initiat bitri
(amari, acri) discusiones pri li labores del directorie de UEA. Disi
(ti) grantad (acordat, donat) a organes de NS tre grand subventiones,
exemplim (p.ex.) circ 21000 suisian frankes al Internacia Centra
Komitato. Or li apetite veni durant li manjo. NS volid gluta (devorar)
li toti UEA, e por tun (to) li chefes de lu (it) efortad plasa (plazzar)
apti candidates en li directorie de UEA. Les (ili( succesed exelantim. E
cun astono sat comprendabli li membres de UEA descovrad ke les (ili)
esed regirat (reyet, directet) de grupe de SN-ani dictatores

 

-33-

 

tre enterprisasi (interprendaci). Diti (ti) siniores changad suverenim
li statutes de UEA, decised mova li central-buro de UEA fro Suisia en
Anglia, e grantad (donat) jenerosim li grand biblioteke de UEA a Wien!

 

Or li gloriosi coryfees franci, angli e suedi non had calculat cun li
mentalitá del samlandanes de Wilhelm Tell. UEA esed con suisian
enterprise enregistrat e juad li protection del suisiani leges.
Prominenti suisiani membres de UEA protestad por protecte li legal jures
del membres de UEA e prisentad li afere coram li tribunale del republike
e cantone de Genève. Dise (Ti) anulad li statutchanjo dal dictatores, li
deciset da les transmovo del central-buro de UEA ec Genève en London,
interdicted li fordono (for-donation) del biblioteke a Wien e condamnad
li dictatores pagar po li proceses suisian frankes 343.70.

 

Tand li dictatores declarad UEA com self-tuat (self-mortat, suicidiat) e
invitad li membres de le (it) asociar se cun li jus fondat de les
Esperanto-Ligo in Anglia.

 

Ma li provisori comité de UEA aserte ke UEA viva intensivim e ke le
nultem ve mori (va morir)! E li comité fina li raporte de le (de it, su)
talim (talmen): \"Nineam en la esperantista historia okazis tia
skandalo. La jurajn sekvojn tiros la jugxisto, la moralajn la
Esperantistaro\" (in Occ.: Nequande in li esperantistic historie ha
evenit un tal scandale. Li juristic consequenties va traer li judico, li
moralic tales li Esperantistaro).

 

 

Pos ti exhaustent resumé, noi posse audaciar publicar li essential
partes del resumat manifeste del UEA in pluri subsequent portiones in li
present e sequent cadernes de Cosmoglotta B, nam su longore ne permisse
publication integri in un vez. Noi ha decidet nos a ti publication, pro
que it acte se pri un gravissim afere, sin relation al lingues, purmen
organisatori, e quel pos deci annus vell posser frappar tam bon li
Occidental-Union quam it nu ha frappat li UEA, si noi ne interim aprende
ex ti precedentie, qualmen elementes sin scrupules o disciplina posse
ruinar un bell e grand organisation. It anc es instructiv e astonant
vider revelat quel gravissim luctas ludet se detra li culisses del
Esperanto-congresses queles al publica esset trumpetat quam skucesoj. On
chancella esque on deve condamnar o preferibilmen admirar li maniere in
quel li Esperantistes ha successat celar li veritá al publica e far li
impression de un concordiosi movement quel, quam on sempre repetit,
\"jam venkis\".

 

Seque ti emoent document homan, li explicant manifeste del UEA a su
membres, in traduction Occidental. Noi ha omisset solmen poc minu
important passus. Remarcas redactional sta inter //, redactional
sublineationes es \*intermittent\*. Céterimen noi ha secun possibilitá
imitat ti tipografic arangeament del originale.   F.L.

 

-34-

 

 

Al la Esperantistaro (secun \"Esperanto\", Nov. 1936)

 

Li subit abandon de UEA per presc li tot comité ne es facil a
comprender. Li provisori comité ha dismisset un circulare al membres del
UEA con un detalliat explication del situation. Ti circulare noi
reprinta ci.

 

Per un circulare del 18.sept.1936, sr general Louis Bastien, li
presidente del UEA, anuncia al astonat Esperantistaro li suicidie del
UEA. In sam témpor il recomanda adhesion al nov-fundat \"INTERNACIA
ESPERANTO-LIGO\", directet del ex-director de UEA, sr Goldsmith in
London. In sam témpor sr BAstien demissionat quam presidente del UEA,
mem sin cuidar pri un remplazzante, e nu vole ducter li Liga. \... Quo
do ha evenit, que \... li Association es tam ruinat, que su present
presidente judicat oportun abandonar li flagga?

 

\*\*\*

 

Un detalliat historie con documentes on va forsan publicar plu tard; por
li moment mey suficer quelc factes. UEA es li Association del
internationalistic Esperantistes; it junte li samideanes queles vole
usar li lingue por international relationes e per to realisar li ideale
de Zamenhof de un supernational solidaritá. In consequentie, UEA accepte
omni respectabil Esperantist sin questionar a quel altri societé il
apartene, da a omni membre cert ínalienabil / \"ne forigeblaj\" / jures,
e concentra su labor al camp international. Nequande UEA intermixtet se
in aferes del National Societés; in contrari, it tre atentet ne esser
detornat de su rect via per li mult conflictes inter ti societés. Por
ambi: li National Societés queles propaga e instructe in li landes, e
por UEA quel cuida li international relationes del Esperantistes, esset
spacie suficent e un grand tache de labor. Ocasional desfacilitás
regulat se per reciproc bon volentie.

 

It nu es un fact, facilmen pruvabil, que UEA havet li fate despleser a
quelc membres de National Societés, queles videt in ti democraticmen
organisat Association de índependent Esperantistes un dangerosi
concurrentie a lor afere. Secun lor teorie UEA es superflú, e li
activitá international vell dever esser ductet solmen de un juntion o
Liga de National Societés. \...

 

Ja un annu pos li fundation de UEA, li unesim lápide esset jettat contra
it, in 1909, durant li congresse in Barcelona. De tande til li comensa
del guerre in presc omni congresse evenit desagreabil discussiones con
li ductor / \"estro\" / del oficial movement de tande, sr general Sébert
in Paris o su representantes.

 

Durant li guerre mundal, UEA juit tranquilitá. Mersí a su sede in
neutral Svissia e mersí al facte que null Liga de National Societés
posset imposir / \"enpusxi\" / su changeant interesses, UEA travivet li
crise e salvat li movement. \...

 

In 1921, strax quande li movement reinfortiat se, su \"reorganisation\"
comensat. De tande til 1933 presc continuimen esset presentat al
congresses o concernent comités projectes por changear UEA. Ti planes ne
venit ex li membrité del

 

-35-

 

 

UEA ma ex li adversari camp. On plendit que quelc Delegates ne esset
membres de National Societés, on plendit pri duplic
membre-contributiones, on plendit pri omnicos por convicter li
Esperantistes que li existentie de UEA impedi li plu rapid progresse del
movement. / Solmen pri li lingue on ne plendit! / Cuidosimen examinante
li plendes e propositiones, UEA fat omnicos por evitar conflictes /
\"malpacojn\" /: on explorat li membritá al National Societés del
Delegates, on fat contractes pri comun membre-contribution in divers
landes, on changeat li sistema de liverationes e abandonat lucrativ
servicies in favor a alcun National Societés. On mem acceptet
subventionar per moné un apart oficia del Internacia Centra Komitato del
Esperanto-movement, li existentie de quel causat plu tard li plendes pri
lo tro expensiv administration international. Li payamentes del UEA a ti
oficie, ne besonat de UEA, fa in summa ca. 21000 SFr. Un cose UEA in
contra ne fat: Pos li guerre it nequande proposit un propri plan de
\"reorganisation\". Su tande ductores ya volet solmen pace e libertá de
action; ili timet con jure, que li intervention de national interesses
in li international UEA va ducter it al ruin. \*Li continui lucta intern
esperantistic durant 20 annus fat UEA perdir mult témpor e moné\*. Hante
recivet un capitale de Hector Hodler, cofundator e protagonist por li
libertá del UEA, li Direction del Association / \"Asocia Estraro\" /
actet completmen conform a su volentie, usante summas por ti ci
self-defense. \...

 

Li assertion de sr Bastien, \"que un criticabil administration de UEA
quel devorat sin profite li considerabil donat reserves pecuniari,
instigat li Landal Associationes luder un rol efectiv in nor Central
Association\" es ne ver. Ver es, que general Sébert in Paris impedit li
oficialisation de UEA ante li guerre mundal, quande it ne havet moné;
que per \"reorganisation\" on octroyat / \"altrudis\" / a UEA li
contracte de Helsinki 1921, quande it esset rich, e que de tande cert
representantes del National Societés ha tam long \"provat luder un rol
efectiv\" til que ili in fine ha acaparat it. \...

 

Ne ver es anc li assertion, que li nov statute de UEA de 1933/34 ne
esset publicat e regularimen votat / \"konatigita kaj laùorde
vocxdonita\" /. It aparit in un special (rosicolor) numeré de
\"ESPERANTO\" inviat li 5. januar 1935 a \*22000 esperantistes (membres
de UEA e membres de omni National Societés)\*. / Duant-du mill! Vi in
fine li autentic númere de omni organisat Esperantistes! /

 

\... LI francés societé postulat ne minu quam que on mey dar li sam
membre-jures (exceptet li \"jarlibro\") al automaticmen registrat
membres del National Societés (Landal Associationes) por SFr. -.50, quam
al activ membres, queles spontanmen paya SFr. 5.- o plu mult. Acception
de tal ruinativ principie vell har abolit un del ultim atractiones por
payar un decent membre-contribution.

 

Sub li pression de ti proposition inaugurat se li congresse in Stockholm
1934. LI for-election ex li comité de meritosi anteyan membres monstrat
strax quel benevolent spíritu reyet li ánimes de cert nov membres del
comité. Vidente li ínpossibilitá

 

-36-

 

de pacibil colaboration, li reelectet presidente Stettler strax
demissionat / \"demetis sian oficon\" / e sr Hans Jakob, li director,
sequet le.

 

/ Va continuar in li proxim nró /

\-\-\-\--

 

Ilmari Federn: Li paroles international e li mutation del radicas

 

Li paroles international, in majorité derivates, demanda in quelc casus
un mutation del radica, p.e. \"exploder - explosion\". 

 

In egard a ili, un autor de L.I. posse proceder in tri manieres:

 

\(1) On adopte ti international derivat paroles in li sistema e arangea
li elementes e regules del derivation talmen que ex ili resulta ti
paroles.

 

\(2) On renuncia al paroles international e remplazza les per autonom
non-international formationes derivat del radica ínmutat.

 

\(3) On introducte li international derivat paroles quam nov índependent
paroles apu li radica e su regulari derivates.

 

Occidental considera quam max important li conservation de regulari
derivation del international paroles existent e prefere li unesim
procede. Esperanto emfasa li ínmutabilitá de su radicas e del
pronunciation del singul lítteres e eat li du altri vias.

 

Li tal-nominat mutabilitá del radicas in Occidental es formulat in un
simplic regul de derivation, li \"Regul de Wahl\". - Li postulate pri
ínmutabilitá del parol-elementes posse esser satisfat, si on ha ja antey
modificat li radicas in egarde al sistema de derivation, o si on ha
introductet duplic o multiplic radicas. Li Esperantist Dresen constata
\"que ye adoption de un arbitrari sistema de derivation per radicas
auxiliari (= afixes. IF) on deve mutar in un serie de casus anc li form
del radicas, por plu bon posser acuplar les con li concernent afixes.\"

 

Tande it apare índubitabilmen esser plu rational e simplic conservar li
radicas con lor natural mutationes e etablisser un sistema de derivation
quel es conform a ti lingues, ex queles li radicas es prendet. To es fat
in Occidental.

\-\-\-\--

 

Sviss Association por Occidental (SAPO) - Li membres del SAPO es
informat que li annual contribution por 1937 es SFr. 3.- (Li gratuit
abonnament a Cosmoglotta includet). - Chascun membre quel desira anc
devenir membre del Occidental-Union paya li normal contribution del
Occidental-Union (in quel es includet li contribution del SAPO e li
gratuit abonnament a Cosmoglotta). It es solmen necessi plenar li yelb
carte de adhesion e strax expedir it a Chapelle.

Li secretario-cassero del SAPO

\-\-\-\--

 

-37-

 

 

Adressarium de APIS - Noi informa li interessates que li adressarium de
APIS va aparir durant april. Considerante que adresses ne constitue un
textu de permanent valore, que on deve in contrari calcular que pos un
annu generalmen 10% del adresses es antiquat, noi ha decidet nos far
poligrafar it, quo va esser considerabilmen plu modic quam printar. Li
precie abassa se per to a SFr. -.30 o un respons-cupon. Li coidealistes
queles benevolet inviar nos lor foto por li adressarium es avisat que it
va aparir in Cosmoglotta, pos aparition noi va inviar les li clichés.
Qui ja ha payat li adressarium va reciver un Bon del Institute
Occidental in valore del diferentie. Ples propagar por APIS e su
adressarium!   F.L.

\-\-\-\--

 

 

Occidental-Union - Li adhesiones al Occidental-Union aflue al Central
Oficie in injoyant númere. Noi peti omnes far un intensiv propaganda por
recrutar nov membres. Si vu recive suplementari cartes de adhesion, ples
ne jettar les in il paper-corb ma conservar les e ganiar nov membres.
Plu numerosi va esser li membres del Occidental-Union, plu bon it va
posser intensificar su propaganda e accelerar li successes e li victorie
de nor bellissim lingue! Omni coidealistes mey comprender que mem por li
max bon coses it es necessi far propaganda. Do ne solmen li Central
Oficie deve far propaganda, ma omni coidealistes. Chascun posse
contribuer per su activitá un parte del successe. Li successe ne veni si
on ne auxilia it. Noi fá nor parte, e noi fa it con entusiasme. Quo vu
ha fat por Occidental durant li mensu passat? - Ci noi rememora que omni
landal organisationes o persones (ne occidentalistic) posse devenir
membres del Occidental-Union, quam extraordinari membre. Ili posse
devenir ordinari membres pos un annu de propaganda e de practica de
Occidental. - Vi li tabelle pri li contributiones al Occidental-Union
por quelc landes. (Abreviationes: AM = activ membre, AMb = activ membre
con duplic abonnament, PM = protectori membre, MM = mecen membre, PeM =
perpetui membre) Pri li avantages concernent Cosmoglotta ples vider li
carte de adhesion.

 

(Liste de landes e númeres)

 

NB Por li altri landes: valor secun li sviss Franc, base del precies. Ti
precies es aproximativ e ínobligatori. - Li abonnates a Cosmoglotta
queles ja ha payat lor abonnament e queles desira devenir membres del
Occ-Union, mey solmen payar li diferentie inter lor abonnament e li
normal contribution. Central Oficie.

\-\-\-\--

 

-38-

 

 

On scri nos\...

 

de Wahl: Hurrá, Hurrá, Hurrá! Mill mersí! Li nov Cosmoglotta B inaugura
un nov témpor. To es just to, quo esset necessi! Chascun mensu
Cosmoglotta e chascun 15-im Praha Bulletin!

 

Berggren: Li nov nrós significa un incorageament por nor movement. Nor
sincer gratitá pro li habil execution del central oficies.

 

Dal Martello: \... Cgl-Informationes nró 4 e 1 e li Doc. 139 pri Ido,
queles es, omni tri, vermen propagandistic excellent e intelectualissim.
Bravissimos! Per tal labores de propaganda e pro su bonitá lingual,
Occidental va triumfar.

 

Podobský: Con grand joy yo observa li entusiasmat activitá in Chapelle.

 

Poujet: Vu have entusiasme a vendir!

 

Matejka: Yo traleet Cgl-Inf quam sempre con max grand interesse e
plesura. Yo senti li imperativ beson gratular Vos calidmen por li
excellent labor. Yo ne save quo yo deve admirar plu: li valorosi
contenete o li bell presentation del caderne. Vor entusiasme e li
optimisme expresset in li cap-articul trova in to sol su complet
justification. Yes, li annu 1937 va esser fructosi por li movement
occidentalistic; si yo vell til nu har dubitat pri to, tande li letura
del brochura vell har esset suficent por convicter me pri lu contrari.

\-\--

 

Li Institute Occidental, Central Oficie del Union e li altri oficies de
nor movement unit in Chapelle, mersía nor patient corespondentes, queles
til hodie ha atendet nor response sin plendir! Li labores causat del
elargation e reorganisation de nor buró durant li ultim témpor impedit
nos satisfar li devores de nor corespondenties con li desirabil
rapiditá. Ples comprender e pardonar!

\-\-\-\--

 

EX LI PAPER-CORB

 

It es custom ye li 1-im april, que un seriosi jurnale publica
mistificant informationes (p.e. \"Esperanto jam venkis\", o que li
presidente del Ido-Academie ha scrit un scientic critica pri
Occidental). Noi vole sequer ti tradition e changear it: ti vez, \"Ex li
paper-corb\", li amat organ del persones grav, va publicar solmen
contributiones de extrem seriositá e valore permanent.   Miquette

 

Gösta Ahlstrand: Li té (amusant historiette in Occidental)

 

Li old e desbell senioretta Karlsson ha invitat li yun serior Svensson.
Ambi es membres de un Occ-club e parla Occ. - It es crepuscul. - \"Esque
Vu vole haver té, senior Svensson?\" - \"Oh, yo ama té!\" - In li sam
moment sr Svensson senti li magri brasses del old senioretta circum su
col e audi un dulci chuchota in su orel: \"It veni tro subitmen! Anc yo
ama te!\" - Sr Svensson sta mut. - Li matre

 

-39-

 

 

intra: \"Car infantes, yo benedí vos!\" \-\-- No sr Svensson es marito e
have ott infantes. Ma in present il es Esperantist, nam in Esperanto on
\"sxatan teon, sed amas vin.\"!

 

Logic argumentation

 

1.a. Ido esas klasika.

1.b. Occidental esas fush-laboruro.

1.c. Konseque Ido esas plu bona kam Occidental.

2.a. Lernar Ido esas lernar logika.

2.b. La frazo 1.c. esas skribita en Ido.

2.c. Konseque la frazo 1.c. esas logikala pruvo.

3.a. Quo dicesas trifoye, ton on konsideras kom vera.

3.b. Ni ja multegafoye repetil l\'argumento 1.c.

3.c. Konseque ja esas depos longe pruvita, ke Ido esas plu bona kam
Occidental.

 

Ex-idisto  Simson Querkopf

 

Glossarium

 

klasika: vider Cgl B 1

fush-laboruro: \"\"

lernar: aprender

dicesas: es dit

trifoye: tri vez

ni: noi

multegafoye: multissim vez

 

 

Atention: Premie-concurs! Li idistic raporte (h.j.?) in Progreso 1,
1937, pri li conferentie del linguistes in Copenhag, comensa per li
paroles sequent: \"Segun raporte pri la konfero dil linguisti en
Kobenhavn en septembre 1936, diskuto eventis inter prof. Jespersen qua
kontredicis la tezo di de Wahl, ed ambi opozis la tezo di Esperanto,
olqua diferas de la principi di Ido.\" Exidistes mey leer ti frase
plurivez altmen con atention e serchar li signification, e con quam
prof. Jespersen, li notori ínamico de Occidental (secun li Idistes), ha
discusset. Ples inviar li solution al redaction de \"Ex li paper-corb\"
marcat sur li coverte \"Premie-concurs: Classic Ido\". Noi va premiar
bon-motivat interpretationes per un serie de propaganda cartes de Ido. 
 Miquette

 

 

Corespondentie: 7: Li Ido-electiones va esser bentost. Presidente del
Ido-Akademio es un titul sin function. Special capabilitás do ne es
necessi; advere conossentie de Ido, Grec, Sanscrit desirabil. Ma pro que
Vu anc conosse Occ, noi ne posse consiliar Vos anunciar Vor candidatura.
- 35793: Conform al desire del central buró del ESA, noi responde a Vor
question, que noi ne conosse necos pri li existentie de un tal
corporation. 276b: Forsan!    Miq.

=====

 

Contene: Esque Occ es caotic? - CRONICA: Austria, Francia, Italia,
Portugal, Svedia, Svissia - Colectores de KOSMOGLOTT - Avis al
abonnates; líber abonnament - Li vacuum - Ancor Ido - Li ABC del L.I. -
Li schisma de Esperanto: Un scandale esperantisti - Al la Esperantistaro
- Li paroles international e mutation del radicas - SAPO - Adressarium
de APIS - Occ-Union - On scri nos - EX LI PAPER-CORB - Li té - Logic
argumentation - Premie-concurs: classic Ido - Corespondentie.

\-\--

 

-40-

 
:::
Cosmoglotta B 011 (jun 1937)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

Serie B, poligrafat - \"INFORMATIONES\" - Junio 1937 - Nró 3 (11)

 

Index del contenete ples vider ultim págin

 

Un international terminologic code

 

Li esperantistic gazette \"Informoj de Esperanto-Asocio de Estonia\"
april-may contene un recension signat \"Rs\" pri un libre del conosset
esp-ist E. Dresen: \"Pri li problema del scientic-tecnic terminologie\".
Secun li recension, li libre parla pri li necessitá del normalisation e
da exemples pri li numeric enormitá del términos. In comensa del secul,
german ingenieros ha colectet 3.600.000 términos; utilisar ti materiale
fixante it in un lexico vell har durat 40 annus. Li hodial chimie besona
ca. 280.000, li electro-tecnica 40.000 términos. Li critico mentiona que
Dresen \"in fine constata que li labores pri un \"international unitá
terminologic\" trova se in un statu sin surtida. E \*il proposi crear un
code terminologic\*, in quel mey esser fixat scritiv e sonant simboles
por \*omni\* (quant milliones?) scientic tecnic idés. It sembla que
secun su opinion li code in alcun maniere deve remplazzar li usation de
Esperanto - do li reva de omni pasigrafos pri intercomunication del
popules sin conossentie de lingues national e sin usar Esperanto. Ma
Dresen anc self senti li absurditá de ti idé. In li epilog il excusa se
córam li esperantistic publica. \*Il anc di que li esp-istes mey
continuar lor rect via malgré li fiasco del terminologic code\*. To li
esp-istes anc va far, plen consciosi pri li possibilitás, queles
Esperanto cela in se anc por li international terminologie
scientic-tecnic.\"

 

Talmen scri li critico \"Rs\". Li ultim frases, e specialmen tis queles
noi sublineat intermittent, es ínclar e desfacil a comprender.
\"Esperanto\", li oficial organ de UEA contenet in may 1935 un grand
articul \"Pri li problema del internationalisation del scientic-tecnic
terminologie\" de Dresen, in quel il previdet li predestinat victorie de
Esperanto. Hodie il parla pri un fiasco del code, malgré quel li
esperantistes deve continuar li via. Ma quo significa to? Li melodie del
recension ne es scrit in li sam ton del usual \"venko-\" e
\"sukcesoj\"-himnes. Esque li fiasco aludet e celat es forsan un fiasco
de Esperanto?

 

It sembla, que existe persones, queles ha expectat de un tal code un
specie de solution o decision del problema del Lingue International, e
que Dresen explica les que to es un erra. Esque noi bon divina su idé?
Si it es to, ti opinion sembla nos profundmen justificat. Un lingue e un
code es du coses tre diferent, benque

 

-41-

 

 

ili posse haver multcos comun e benque sin dúbit mult considerationes
queles vale por un, deve esser egardat anc in li altri. Ma un diferentie
es essential: on posse constructer mult codes sur bases de lingues, ma
it vell esser absurd formar o mutar lingues, mem artificial, secun
besones e necessitá de un code. Lingues, mem artificial, have
ínnegabilmen lor propri vitalitá, lor propri vive. Li vive de un lingue
constructet posse esser paralel a ti del lingues national o it posse ear
capriciosi e particulari vias, ma in omni casu it deve ear su propri
via, haver su vive autonom. Li parol \"autonomie\" posse esser
misinterpretat. Autonomie de un lingue international ne significa, que
it deve sequer customes contrari al natural lingues. \*Anc un
naturalistic lingue quam Occidental posse e deve esser autonom\*.
Autonomie de un state ne significa necessimen, que it exclude se del
comunité del altri nationes. Un state posse gardar su plen autonomie e
tamen colaborar in harmonie e paralelitá con altri states. Lu sam vale
por li lingues. Li base de Esperanto es plu artificial, li base de
Occidental es natural, ma li autonomie es sam in ambi lingues. Mult
autores ha conglomerat lingues international ex elementes natural; li
merita de Occidental es que su formes autonom es paralel al formes
natural. Do li oposition del términos \"naturalistic\" e
\"autonomistic\" quam contraste ne es logic; it evidentmen ha nascet ex
li desir evitar li parol \"artificial\".

 

Un code, por esser util, deve esser stabil e ínchangeabil; un lingue,
por viver, deve esser elastic e capabil a evolution. Codificar es
petrificar. Li lingue deve continuar su via vivent. In quel maniere un
grandiosi sistema posse petrificar e eternisar relationes, queles in
realitá de long ha changeat, on vide in li decimal classification del
bibliotecario Dewey: ancor hodie it classifica li índependent states del
bassin del Danubio in sam maniere quam antey li coherent provincias del
imperia austrian hungarian, benque li vive interim ha changeat ti statu
per manu ferrin, por li joya del unes, por li tristess del altres. Ti
exemple ex un dominia afin doce, que on ne posse ligar lingues a codes,
ne lassar obligant decision pri li fate de un lingue a constructores de
un code. Li lingue oferta, it dona al code, it monstra al code li bon
via. Li code va acompaniar li lingue un pezze del via, til que it ariva
in li loc quel es bon por it. Ta it va fixar se. Ma li lingue va dever
continuar su via, elasticmen, sin mort ballast, adaptabil al ínprevidet
tornes queles atende it.   I.F.

\-\-\-\--

 

Cent per cent vitalitá

 

Vu trova in li Occidental-Bulletin de Praha. It es redactet completmen
in Occidental e apari chascun mensu except julí e august, ye li 15. die,
do precismen alternante con Cosmoglotta A e B. Annual abonnament SF 1.20
o 4 respons-cupones. Red. - Adm. Skroupova 2, Praha VII

 

-42-

 

 

 

OCCIDENTAL-UNION

 

===== Li membre-cartes del Union va esser dismisset in fine de junio a
omni membres queles ha payat lor contribution por 1937 e queles ha
inviat li yelb carte de adhesion plenat e signat al Central Oficie in
Chapelle. - Atention! Nov adherentes al Union mey explicitmen indicar
esque ili desira adherer e payar por 1937 januar-decembre, o esque ili
vol adherer desde li mensu current durant lor adhesion til li témpor
corespondent in 1938.   F.L.

\-\-\-\--

 

INSIGNE

 

Li insigne del Occidental-movement (Tilde-in-Circul) es pret. It es fat
in massiv metalle argentin, diametre exteriori del circul 12,5 mm,
montet quam spingle de cravatte. Un exemplare custa afrancat SFr. 1.50.
Liverabil desde medie de junio. Ples adressar comendas al Institute
Occidental, Chapelle (Vaud)

\-\-\-\--

 

Li Vocabularium Occidental-Anglés ha aparit. It contene ca. 1500 max
frequent paroles de Occidental con traduction anglés, in plu un articul
sinoptic pri li paralelitás inter Occidental e Anglés. 16 págines con
covriment, precie SFr. -.60; 6 d anglés; 15 cts. USA afrancat. Un cedul
de comenda es juntet al present numeró de Cosmoglotta B.

\-\-\-\--

 

Li unesim liveration del grand Lexico Occidental-Occidental de Ilmari
Federn va aparir in fine de junio. Til fine de 1937 vale li precie de
subscrition, Fr. 5.50 sviss afrancat. Desde 1938 li definitiv precie va
esser SFr. 6.50. Comendas es acceptet ja nu de Institute Occidental,
Chapelle (Vaud) Svissia. - In li sam témpor o poc poy va anc aparir li
unesim liveration del ovre \"Spíritu de Occidental\", contenent li
articules de sr de Wahl aparit in ancian Kosmoglott. Li precie ancor ne
es fixat. Cosmoglotta A de julí 1937 va contener detallies pri it.

\-\-\-\--

 

A.P.I.S.

 

Li Adressarium de A.P.I.S. por 1937 ha aparit. Ples vider li detalliat
anuncie sur p. 54. Ples notar li sequent nov adresses:

 

FRANCIA   Flers de l\'Orne

75\. Sr Depin, René / Banque de France / Cassero (1892) F.Ho.Ido.Esp. -
O.F.Ho.Ido.Esp: exch. pm.

 

ITALIA  Bari

 

215\. Sr Ten. Lib. Amodio, Stefano / Via Quintino Sella 158 /
Stud.rer.oec. (1914) I.F.G. - O.F.G.: exch. revúes. Cor solmen secun
propri iniciative.

 

212\. Sr Ten. Lib. Mascanzoni, Franceso / Via Calefati 27 / Cand.rer.oec
(1912) I.Alb.A.F.G.H.Esp. - O.I.Alb.A.F.G.H.Esp.: 49, tem gen; exch ill
pc revúes

\-\-\--

 

Por litt payamentes international, ples usar li Bons del Institute
Occidental!

 

-43-

 

 

 

Firenze

 

214\. Sr Del Conte, Giuseppe / Via del Chirlandaio 56 / Ferroviero (1882)
I.F.A.Esp. - O.I.F.: 10.13.22.80.85. cor solmen secun propri iniciative.

 

Pordenone (Udine)

 

213\. Sr Pavese, Ugo / Segretario/Capo Nuove Costr. Ferrov. (1896)
I.F.H.P. - O: exch pm. cor solmen secun propri iniciative.

 

U.S.A.    Columbus (Ohio)

 

211\. Li Societé por corespondentie international / North Hi School /
Studiantos (fundat 1935) A.H.F.Esp.Ido.Romanal.Novial.Interlingua - 0. e
quelcunc altri lingues. Cor pri quelcunc coses queles interessa
studiantos de 1f6 annus.

 

Ples supresser li adresses sequent:

Hispania: Barcelona: nrós 94 e 99; - Svissia: Meiringen: nró 107.

\-\-\-\--

 

PEUS+

 

Peus ha morit. Certmen li majorité de nor coidealistes ha conosset le.
Durant long témpor, ja desde 1910, yo havet bon e amical relationes con
il - ili cessat alor mi transition a Occidental in 1926, benque anc
extra li dominia del L.I. noi havet mult comun tendenties. Peus, nascet
in Elberfeld 1862, devenit teologo, plu tard politico e redactor. Su
exterior aparition esset tre impressionant, e per su potent e
bell-sonant voce il posset plenar li max grand salones. Il fat mult
viages e usat omni ocasion por propagar Ido. Ma quam ferventissim
propagator il havet presc null interesse por li grand linguistic
problemas, e con Noetzli e altri old Idistes il abhorret omni progressiv
tendenties e refusat strictmen ocupar se pri Occidental. - Considerante
li present statu de Ido, on trova que justmen li yun adherentes de Ido
comensa transir a Occidental; li oldes mori\... Lege del vive, lege del
evolution! - Li old pioneros del mundlingue mori; ma li mundlingue self
adapta se al leges del vive; it va viver e crescer! - Apostata

\-\-\-\--

 

On scri nos\...

 

J. Katzenberger, St. Louis, USA: Li nov Cgl., serie B plese me mult, e
anc quo yo nu recive Cgl mensualmen. Gratulationes por ti important
passu adavan. Cgl es sempre interessant e informativ; it informa nos ne
solmen pri omnicos in li camp de Occ, ma anc pri li altri projectes de
L.I. Vor politica de cooperation e colaboration con Novial plese me
mult. Yo pensa, que it va demonstrar se quam tre beneficiosi por omni
concernetes. Yo desira vos continuat success!

 

Vilém Veverka, redactor e scritor, Praha: Ante annus yo esset Espist e
Idist. Recentmen yo havet ocasion constatar, que Occ súpera li mentionat
sistema in omni su qualitás quam li lingue vermen international,
comprensibil e parlabil por omni Europanes. E. Mayor: Mersí al marvelosi
activitá in Chapelle.

 

-44-

 

 

Ilmari Federn: Alphonse Matejka

 

Ti eminent Idist, quel just ha definitivmen transit a Occidental, deve
esser regardat, quam on regarda un activ politico, avan li dinamic funde
de su partí, continui, penosimen opresset schismatic luctas inter li
divers ales e nuancies.

 

In 1928, acri polemicas inter reformistes e conservatores dat acut
expression al cronic schisma in Ido. Ahlberg in Stockholm, li
reformistic redactor de \"Mondo\" e secretario del \"Uniono por la
Linguo Internaciona\", fat li unesim passus secessionistic, queles plu
tard vat ducter le a Novial; e Noetzli in Zürich, li conservativ
redactor de \"Ido\", creat li contra-union \"Uniono Idista\".

 

Tande aparit sur li scene li triumviratu de Paris: Mauney, Matejka,
Papillon, queles, sub continui ataccas del extremistes de ambi láteres,
successat reconciliar li elementes moderat, reorganisar li form ancian
del \"Uniono por la Linguo Internaciona\" e refundar li ancian revúe
\"Progreso\" quel hat cessat aparir in li guerre mundal. Matejka devenit
secretario del union e chef-redactor del revúe. Til tande conosset
solmen al strett circul de amicos, il subitmen havet in manus li du max
responsabil functiones del Ido-movement. Il ne deceptet li confidentie
posit in le: durant su function il ha fat un enorm labor administrativ,
publicat excellent belletristic traductiones e multissim contributiones
linguistic. \"Progreso\" refundat es plen de su labor; it vell esser van
pena citar ci. In ultra il havet ampli corespondenties plen de san rason
e diplomatic conciliantie.

 

Occidental hat aparit sur li camp e disputat con success a Ido li
championatu de lingual perfection. Un númere de progressistic Idistes
hat transit bentost. Li conservatores preferet in comensa tacer e luder
li struce. In fine to ne suficet e ili provat exorciser li diábol. Lor
maniere de polemica es conosset al letores de \"Cosmoglotta\", e anc li
nociv resultates de tal polemica por li reputation del Ido-movement e li
númere de su adherentes.

 

Presc unic Matejka defendet li lingue, a quel il servit, per li
brilliant espade del cavaliero. Sub li bellsonant pseudonim \"Franko
Veramido\" (quel posse interpretar se circa: \"ti quel ama francmen dir
li veritá\") e sub su propri nómine il publicat seriosi criticas pri
Occidental, queles dat dur labor al plumes respondent.

 

Si li ortodox Idistes credet trovar in Matejka un confederat, ili ha
miscomprendet ti polemicas. Matejka nequande esset un fanatico del
ideologie, ni nequande efortiat defender coses índefensibil. Just to dat
fortie a su argumentes; e su criticas ne esset directet tam contra li
principies e li form del lingue Occidental, quam contra exagerat formes
de propaganda - e pri ti punctu probabilmen ni un sol propagandist es
pur de peccas. Matejka ne oposit a Occidental li Ido in su form present,
ma ti lingue quel on vell, secun su opinion, posser far

 

-45-

 

 

ex Ido. E to es un lingue, quam li fideles del classic Ido vole per omni
medies impedir intrar in existentie.

 

Pri ti \"lingue quel on vell posser far ex Ido\" il havet plu minu
definit conceptiones. Nam poc a poc, malgré su rol quam conciliator
mediant inter li partises, il inclinat al partise progressiv. Ne a ti
savagi e utopic reformardes queles permisset al ortodoxes ornar se per
li glorie esser defensores del classic Ido. Ma in private, s-u cordie
apartenet a ti progressistic gruppe quel per moderat e reflectet
reformes tendet a aproximar Ido a Occidental e Novial. Su ultim
linguistic contributiones in \"Progreso\" clarmen monstra to.

 

Ti gruppe provat realisar su desires. Li secretario del Academie
redactet radical administrativ preparationes por executer per fortie li
linguistic reformes queles il considerat necessi, e Matejka publicat les
in \"Prograso\". To reinflammat li schisma ardent sub cindre. Un
oposition cristallisat se in quel yo bona fide ludet un rol quel yo
hodie regreta. Li schisma ne devenit publicmen conosset extra li
\"Idistaro\", e it ne es mi tache dar detallies pri un idistic afere
intern e finit. Noi, li oposition, havet rason de formal vis-punctus;
tro tard yo comprendet que Matejka e li altres havet rason in li fines
ideal e esset plu sagaci e prevident quam mi consiliatores. Li afere
finit per un transaction e plebiscite, e li oposition obtenet abolition
del administrativ reformes combattet e introduction de altri
administrativ reformes desirat de it self. Li factes es leibil in
\"Progreso\" 1932/33. Ma, pro formalitá,s Ido perdit li chance reobtener
un bon plazzament in li combatte pri perfection lingual.

 

Matejka obliviat li conflictes e devenit un comprensiv e fidel amico al
ex-opositor. Supercharge per labor debilisat su sanitá, maladie fortiat
le renunciar a su functiones. Li electiones del \"U.L.I.\" in 1934 posit
representantes del classic Ido in li plazzas vacant.

 

Matejka nequande esset un \"reyent\", ma, quam omni ver mundlinguist, un
\"servitor\" de su idé e movement. Il ha servit fidelmen, fidel in li
nobil sense del parol, nam su fidelitá ne consistet in steril adoration
de dogmas o libres, ma in abnegant execution del responsabil labor por
un movement, ancor quande su inteligentie e experientie ja hat
comprendet que li actual ideologie de ti movement esset un scolastic
utopie. In fine il videt, que li idealic lingue, esperat, trans li real
labor omnidial, in li fine del aspirat linguistic evolution de Ido, es
sub li present conservativ regime de Ido plu lontan quam jamá.
Interlinguistic studies hat dat le un fundat conossentie de Occidental,
quel modificat poc a poc su opiniones. In corespondenties con
Occidentalistes il monstrat un astonant elegantie in practic aplication
de Occidental.

 

Noi saluta in nor ranges li ínfatigabil laborator por li idé, li honest
e brilliant polemic sportmann, quel, pos har se battet por li colores de
su club con fortie, elegantie, e fairness, prende li manu del
ex-adversario quam amico.

 

-46-

 

 

Al la Esperantistaro (continuation de pág. 37)

 

\... In omni confidentie on lassat le / li nov presidente / functionar,
til que su ínacceptibil metode de reyentie obligat nos al proteste.

 

Quelc membres in Genève, subtenet per plu quam 50 signaturas colectet in
Svissia, protestat:

 

\(a) li 4. april, CONTRA UN DECISION DEL COMITÉ, TRANSLOCAR LI OFICIE E
IN CONSEQUENTIE LI DOMICILIE DE UEA A LONDON POR QUE SR GOLDSMITH MEY
POSSER DEVENIR DIRECTOR.

 

\(b) li 10. julí, CONTRA VOTATION DEL DELEGATES, FAT SIN CUIDA E TAM
RAPIDMEN, QUE AL NONCONSENTIENT MEMBRES MANCAT POSSIBILITÁ CLARAR LOR
MANIERE DE VIDER AL VOTANT DELEGATES.

 

In sam témpor on protestat contra li nov statut-paragrafe, li textu del
frase proposit essente juristicmen sin sense in relation al sequent
frase del sam articul (ples vider li sequent págine).

 

Li jure plendir have omni activ membre de UEA, quel opine que alcun
decisiones es contra li lege o li statute. E noi eat al competent
Tribunal, conossente li intention del Direction, strax transportar li
oficie.

 

It do actet se precipue pri li problema, esque un change del domicilie e
juristic statu de UEA es oportun o ne. Li question noi ne va tractar ci,
it sufice far atenter, que li cardinal motive por li transporte, a
saver: li tro alt precies in Svissia plu ne vale ho-témpor, pro li
devaluation / malpliigxo / del sviss valuta.

 

Ne li problema, pri quel on vell posser discusser tot amicalmen, noi
submisset al Tribunale; ma noi fat protecter li jures del membres de UEA
contra li dictatoric procedes de su Presidente.

 

\(A) In un circulare del 25. febr. 1936 li presidente informa li membres
del comité: \"Secun nor statut li domicilie de nor Association deve
restar in Svissia. Ti argument es minu fort quam it sembla ye unesim
vide; e secun li opinion de divers competentes noi posse translocar sin
risca.\"

 

Li Presidente do ne opinet util dir clarmen al membres del comité que li
domicilie es fixat in li statut e que in consequentie es necessi un
change del statute. - Sin ulteriori remarca del Presidente, esset
adjuntet al circulare un \"Memorandum pri li duction del Movement\",
febr. 1936, de srs Malogren (Stockholm), Petit (Paris) e Goldsmith
(London). Ta on lee: \"Do, noi proposi translocar li Centre de Genève.
Noi save, que secun li lege li domicilie del Association deve restar in
Svissia, ma it sembla a nos, que to es facilmen arangeabil. Li domicilie
noi va translocar in in sviss bank, u noi va lassar un litt summa, e
omnicos va esser in órdine.\" - Li astutes! (\"La ruzuloj!\")

 

Quam usualmen, sr Bastian pretextet grand urgentie por su circulares, e
fixat, por decision pri un important plan de organisation, pri eventual
translocation,

 

-47-

 

 

election de un Director, un termin de 17 dies. - Pos reciver li
consentiment del in pluparte intimidat membres del comité, sin dar
nullmen atention al advertiment del sviss membre del comité quel
postulat li necessi change del statute, li Presidente ordona li
translocation del oficie. In plu il, o li Direction / \"Estraro\" /,
tranquilmen fordonat li valorosi biblioteca de UEA al austrian
biblioteca national.

 

\(B) Pos que li aparition del oficiario del tribunale in li oficie de UEA
fat comprender al Presidente que existe jures constitutional, il retrova
li via del vertú e arangea un votation del Delegates. un change del
statute vell dever unesimmen esser deliberat e votat del comité, e poy
submisset al Delegates. \... Cert es, que li Director recivet ordon far
li votation max rapidmen, e mem expedir un porte del vota-cedules per
avion. Li surprisat membres del comité, queles vell har devet decider
antey pri li precis textu, ne savet plu mult pri li afere quam to, quo
li Presidente self benevolet comunicar in \"ESPERANTO\" de marte. Noi ne
reveni al intentionat ínpossibilisation responder al informationes del
presidente, ni al mult mancas formal del procede. - Ma ci mey esser
comunicat li complet textu del nov statut articul. Ma ti \"detallie\" li
President ya hat obliviat dir clarmen al votatores: \... /Rem: li nov
formes es interspaciat, li ancianes seque in parenteses. Red. Cgl./

 

Nov articul. \"Li domicilie de UEA trova se che su Central Oficie, in
London, Anglia (Genève, Svissia)\... Li Comité have li jure translocar
li oficie in un altri loc anglés (sviss). \*UEA declara esser un
association con scope ideal, ye durantie ínlimitat, in li sense del art.
60 del sviss code civil. In consequentie it jui li jures de un juristic
person\*. Por certificar ti jures, li Comité posse secun beson far
inscrir li Association in intrania e extrania in li statal registres por
societés.\"

 

In li nov statut-articul on do declara que li domicilie es in London e
tranquilmen continua dir, que UEA vole juir jures secun li sviss code.

Ti nonsens (\"malspiritajxo\") ne solmen desvalorisa li concernet
articul, ma fa ínseriosi li tot statut. Esque vermen li Geneveses es
formalistes, pedantes o ínamicos de UEA, si ili refusa un tal duction
del aferes?

 

\(C) Quo evenit in li Congresse in Vienna, august 1936, noi save solmen
ex quelc documentes recivet\...

 

Li cardinal problema, li translocation a London, esset, quam antey,
motivat per li mal statu financial del Association. Pro manca de seriosi
ciffres publicat noi ne conosse it. \...quande li Association transit al
nov Direction (1934), it ne esset rich, ma\... li afere esset\... quam
li anteyan Comité hat comunicat al membres: \"Ne brilliant, ma nullmen
sin esperantie.\" (\"ne brila, nenial malespera\")

 

\... It posse esser que li present mal statu financial proveni just ex
manca de idés e ex li admission de membres con presc plen jures por SFr.
-.50. Ti decision

 

-48-

 

 

de Köln ne esset nov, ma ja hat esset deliberat in li comité 1912 e 13,
e tande hat esset abandonat quam dangerosi.

 

Li strangi decision del Comité in Vienna \"resignar por evitar un
catastrofe timet bentost, e fundar un nov Association\", esset prendet
de 9 o 10 membres. It resta ínclar, ca\...Goldsmith, deve esser calculat
inter les o ne. Inter ti deci sedet suposibilmen li tri astutes\... -
Per su circulare del 18. sept. Presidente Bastien comunica al munde li
decision de ti 10 persones quam \"decision del comité\". Li presidente
do ne save o ne vole saver, que \"decisiones ye queles partiprende minu
quam 3/5 del Comité, vale provisorimen, e deve poy esser submisset a nov
votation.\" \...

 

Noi constata: (1) Del 31 membres del comité (secun \"jarlibro\" 1936)
sin contar li germanes, in Vienna conferet e votat 9-10 persones. Mem si
on calcula solmen 30, li 3/5 vell esser 18.

 

\(2) Pos li congresse in Vienna null votation del Comité.

 

\(3) It seque: President Bastien ne demandat li consentiment del céteri
membres del comité queles ne posset partiprender al congresse. Li
decision de Vienna do es solmen provisori. Li fiction / \"sxajnigo\" /
de un definitivmen valid decision in li circulare, e li
ínpossibilisation al oficie continuar functionar, es grav actiones
contra li Association, por queles lor autor es responsabil.

 

Li unanim decision del membres del Comité in Vienna deve dar li
impression que restat solmen ti solution. It es un fact que durant 1934,
quande li nov administration comensat functionar, nequí hat postular
translocation. \...anc ho-témpor on vell har posset trovar un altri
solution\... divers membres del Comité in Vienna cedet bona fide al
eloquentie presidential. \...

 

\(4) Pos li congresse in Vienna sr Bastian provat far li Geneveses
retraer lor plendes, por que UEA mey posser translocar. Pro que li scope
del processu esset just obligar le a ínpartial e seriosi tractation del
eventual translocation, li Geneveses ne posset ceder. It ne es lor
culpa, si per metodes íntolerabil in necun societé o state li Presidente
volet octroyar /\"altrudi\"/ su volentie. \...

 

Mult factes ante 1934, e divers eveniment poy\... explica se si on save
que ili forma un linea de evolution. It es li teorie pri necessitá e
possibilitá de absolut reyentie del movement per quelc potentes. Qui
imagina li movement del pacific guerreros quam si ili vell esser
militares, a tis sembla nettmen ínutil li juntion de líber homes reyent
se self, e almen superflú li pretension de scopes ideal. - Ti conception
noi refusa quam contrari al idés del \"Majstro\". Ma noi constata que it
es extremmen conform a nor epoca /\"lautempa\"/. Tamen, un state forsan
posse viver per ordones, un privat movement sempre depende de ordinat
benevolentie.

 

Li Liga existe nu; in it li General ne besona plu timer li resistentie
de modest membres. Li Liga va haver un sens\...e va trovar labor. Ma por
crear it, it \*ne esset necessi li pena mortar UEA\*. \...

 

-49-

 

 

It do evenit que un Presidente de UEA, por rupter li legal resistentie
de quelc membres, ne trovat un plu decent maniere quam incitar su
colegos al demission /\"eksigxo\"/, presentar al publica ti action quam
si it vell esser un valid decision del comité, poy desaparir self e
abandonar li Association al senioretta quel deve transdar li claves al -
protestantes. Content pri tal gloriosi victorie, il cuida li rapid
creation de un societé concurrent quel il va ducter.

 

\*Nequande in li esperantistic historie ha evenit un tal scandale. Li
juristic consequenties va traer li judico, li moralic tales li
Esperantistaro.\*.

 

\*Pri li situation noi posse ho-moment dir solmen, que un modest
continuation del function del oficie es possibil\*. Noi va unesimmen
provar continuar li edition de \"ESPERANTO\". Adaptation del statu al
nov vive-conditiones va venir plu tard; it ya ne es nor culpa, si manca
de fidelitá del Presidente al societé obliga a un existentie provisori.
\*In omni casu, UEA va conservar su republican constitution e li spíritu
supernational\*. Li lingue Esperanto, solmen quam practic medie de
intercomprension, ne monstrat suficent fortie de atraction (propagativ).
/Sublineat de nos. Original textu: \"La lingvo Esperanto, kiel nura
praktika interkomprenilo, ne montris suficxan varboforton.\" Per ti
frase, Esperanto declara su linguistic bankrotte in omni desirabil
claritá. Red. / Li lent progress del movement proveni in grand parte ex
nor manca de corage, confesser li crede al solidaritá homanitari
/\"tuthoma solidareco\"/ sin diferentie pri nation, rasse e religion.
Durant que pro conosset motives li National Societés ne es líber in ti
relation, noi membres de UEA mey colecter nos sub li sant standartre de
Zamenhof\...UEA\...apella a vos\...que vu salva it, por salvar li ideale
de Zamenhof. \...\"

 

 
=

To esset li cardinal partes ex li manifeste del provisori comité del
torso de UEA. E quo di li voce del Esperantistaro? Qui ne just apartene
a un del du partises UEA e IEL, desira pace e fine del \"etern division,
desconcordie e despace, quel exhauste nor forties, dissipa nor energie e
nor moné, paralisa nor progresse\". Talmen scri li hollandés Isbrucker
in \"Argentina Esperantisto\" Jan-Feb. 1937 e il continua: \"Nor
movement monstra un image de misere. In vice de esser un armé de
scope-consciosi concobattentes queles directe li regarde solmen ad avan
e concentra su fortis por atinger li scope comun, it es un banda sin
órdine de intercombattentes queles have témpor solmen por pussar e tirar
unaltru, por disputar con li vicino de quel on ne aconosse li jure
partiprender al grand interprense\...\" Li evident causes del
Esperanto-schisma es organisatori. Li fine del manifeste fa vider que li
radicas jace plu profund: in li lingue. Malgré mill repetitiones de
\"Esperanto jam venkis\", it ne have li simpatie del publica. It resta
li lingue privat de un litt partise international con un bell idealistic
ínpolitic-politic idé, hodie plu lontan del successe quam jamá. Ma li
idé ne va salvar ti lingue.

 

-50-

 

 

J. Svec: In quel maniere on fabrica un \"movement de masses\"?

 

Quant Espistes existe in li munde? \"Un seriosi statistica del
Esperantistes in 1928 (executet del statal german institute por
Esperanto, li Germana Esperanto-Instituto, sub li direction de prof.
Dietterle ex Leipzig) constatat 126.562 Esperantistes in 7000 locos de
120 landes; on ha constatat 1776 societés etc\...\" (Secun li
Enciclopedie del Nov Epoca de Otto, parte II, tom 1, p. 449.) Secun to,
chascun land sin egard a su grandore vell partiprender in ti númer per
li medial ciffre de 1050 adherentes in chascun land, e chascun
Espo-societé vell haver medialmen ca. 71 membres.

 

Li revúe \"Esperanto\" publicat recentmen un statistica del national
propaganda-societés. Secun it, in li annus 1913-1929-1931 li membres in
Francia esset ye 8000 - 1578 - 1578, in Germania ye 4727 - 2475 - 2114.
Ti diminution esset constant, e ne causat per li crise, nam in 1929 li
crise ne esset ancor.

 

Un altri pruva pri li constant diminution del númere del Espistes es li
articul publicat in li jurnale \"Heroldo de Esperanto\" del 7. marte
1937. On lee:

 

\"Ante annus, Heroldo havet omni mensu, ultra altricos, anc un special
anexe linguistic sub li titul \"Lingva Kritiko\". Tande noi havet presc
li triplic númer de payant abonnatores\...in comparation con li statu
present\...\"

 

Pri to quo es solmen un desire del Espistes, on lee in li numeró 9 de
\"Heroldo de Esperanto\" del 6. decembre 1936:

 

\"Nor movement totmen ne es fort\...Quo mem significa nor unquande fort
UEA con su 8000 membres. Til quande noi ne va esser centmillenes, noi ne
va have grand chance\...forsan vell suficer, in li present
circumstanties, haver 10000 persones \"de qualitá\" queles bon save li
lingue\... e haver ultra to 200000 \"simpatisantes\" o
\"aprobantes\"\...\"

 

Do, li númere de Espistes in li tot munde es tre micri, nómina se
\"Esperantistes actualmen forsan minu quam 100000 homes, li númere de
organisat Espistes esset ante li schisma 20000, li númere del ver
conossores de Esperanto deve restar grandmen sub 10000, númer presentat
quam minim ideal a atinger\...

 

 

Qualmen ti - in summa ínsignificant - númere de homes save organisar
\"imposant manifestationes de masses\" e per quel maniere it fabrica li
\"public opinion\" e imposi su postulationes, to explica se clarmen ex
li sequent excerpte ex li articul \"Jubileaj Esperanto-posxtmarkoj en
Usono?\", publicat in Heroldo de E. 7.marte 1937:

 

\"Un important oficiario del postal administration del Unit States
explicat, que ti scope vell posser esser atinget: Che li Postmaster
General in Washington deve arivar quelc centenes o millenes de lettres
con li question ca va aparir postmarcas in ocasion del 50-annual
Esperanto-jubileo. Si un masse de tal lettres ariva ex total U.S.A. e ex
mult landes del munde, on va vider, que it acte se pri un important
public desir\...e li chances, que li postal administration

 

-51-

 

 

edite jubileari postmarcas, va esser tre bon.

 

Vi li plan de action: Ex omni cité de U.S.A. va venir centenes de
lettres al Postmaster General con petidas, propositiones, questiones.
Chascun club va cuidar que li samideanoj colabora. Omni samideano va
instigar omni su amicos scrir un curt lettre\... Chascun singul
samideano deve instigar su amicos, specialmen li filatelistes. Por
relativmen litt expenses de singul samideanos existe li possibilitá de
colossal resultates\... Li lettres\... posse contener li max divers
motivationes\... (ma on mey \*absolutmen ne\* dir, que it vell esser un
grand auxilie por li Esp-movement, si U.S.A. vell editer tal
postmarcas.)

 

Lu max important es, que durant li venient semanes e mensus tal lettres
mey arivar \*regularimen\*, e ne omnis in sam témpor. Ne deve poy sequer
mensus de silentie. Do, in clubes, ne omnes mey scrir in sam témpor.
Quelc mey scrir in li unesim mensu; altres in li semanes sequent\...\"

 

Do, centenes de demandes o aprobationes a autoritás es productet in tal
maniere organisat. Sin li fanatisme de su adherentes, Esperanto vell,
quam un cose sin valore e desde long superat, dever perir totalmen,
essente un moca al cultura.

\-\-\-\--

 

Ancor un rectification - ancor li confusiones de sr Quarfood. - Ili ne
fini - solmen nu li plen grotesquitá del Ido-afere displica se: Li
vehement atacca de sr Q. contra sr Hz Jacob es basat sur un total
miscomprense; sr J. peti nos constatar que il ne vole reformar Ido. Il
reprocha nos har considerat Q. e CB quam un seriosi fonte. Il have
rason. Ma mem un nonsense, si publicat del presidente del Ido-Academie,
resta un oficial idistic document, ucunc it aparit. Tant plu mal por
Ido. In un tard response in CB april, anc sr Q. constata que srs Jacob,
Auerbach e Meazzini ha declarat ne voler changear Ido. Sr. Meazz. ha
informat nos altrimen. Sr. Q. repara su ejaculation \"fush-laboruro\"
per citar - in Occidental - grand passages del articul de Prorok pri li
criteries de IALA e del raporte de Federn pri su conferentie in
Copenhag. To es rasonabil. Advere su comentaries contene divers
interpretationes malevolent e fals, ma noi renuncia a rectificar omni su
erras, confusiones, miscomprenses. On compromisse se si on prende
seriosi un mann quel tant compromisset se self. Mem li officiosi organ
de sr Jacob, li circulare \"Monatala Letro\", may, scri: \"Yo totmen ne
comprende pro quo sr Q. atacca IALA, nam il self di: \"In fine Ido va
esser adoptet del IALA-congresses\". Li ataccas contra se e li perdes
del movement sr J. prende con laudabil tranquilitá. Il colecte protestes
de altris: li schisma gaymen prepara su eclate por li congresse del
ultim Idistes in Paris. Sr Raiteri, un valent Idist, scri: \"Con anxie
yo constata que nor camp\...es abandonat de tre exellent elementes
queles transi secretmen a altri sistemas\...\" M. mentiona li demission
de sr Matejka quam consequentie del ataccas de sr Q. It discretmen
oblivia mentionar a u sr. Matejka ha eat. Sr Raiteri have rason plendir
pri \"secret abandon\". Ma to es li culpe del Ido-circulare. Noi cuida
pri publicitá!    I.F.

 

-52-

 

 

Novial - nor sestra

 

In nró 10 de Cgl B noi presentat a nor letores un articul in Novial. It
tamen ne esset li max modern Novial, qual it es iniciat per sr V.
Ahlstedt e aprobat principalmen per prof. Jespersen in li Conferentie in
Copenhag. Sr. Ahlstedt, un del max eminent Novialistes (\"Novialiste\"
april 1937 contene su portrete e un tre interessant articul de il pri
\"Grammatike verbal\"), havet li amabilitá scrir por Cgl B li sequent
articul, quel monstra li frappant hodial similitá de nor lingues:

 

Pos li debatte interlingual en junie 1936 inter li autores de Occidental
e Novial, Edgar de Wahl e Otta Jespersen, li similesse inter li du
interlingues ha devenit sempre plu grand. Ambes vol utilisar li jam
existenti, plu o min international, linguemateriale, e ambes aspira li
plu grand regularesse possibli sur natural base. Occidental accentua li
naturalesse, Novial li regularesse, ma jam nu li du lingues es tam
simil, ke les forma solmen du dialectes del sam ideal interlingue. Un
amical conlaboratione inter ti du afin dialectes es tre desiderand.

 

Qualmen un tal conlaboratione es realisabli? Me proposi li sequenti
metode:

 

1\. Nus explora, qui categories grammatical es expressend en li
interlingue. 2. Nus explora, per qui metodes li international
lignuematerialel expresse omni categorie grammatical. 3. Nus concorda
pri un de ti metodes (li plu frequent o li interlingualmen plu apt). 4.
Segun li principie del regularesse Novial usa li selectet metode
exclusivmen por expresser li categorie grammatical, e ergo crea novi
formes per analogie segun li selectet modelle. 5. Segun li principie del
naturalesse Occidental anke admise altri international metodes por
expresser li categorie. - Talmen nus recive un commun base por li
fenomenes grammatical de Occidental e Novial, e nus ha fat li unesmi
passue avan vers li desiderand unificatione del du interlingues.    V.
Ahlstedt

\-\-\-\--

 

 

Qui es plu fort?

 

In exchange por un Ido-circulare, \"Monatala Letro\", noi inviat a su
redaction li adressarium de A.P.I.S. e sin timore dat per to un parte de
nor adresses in idistic manus. Poc poy noi recivet li may-numeró de
\"M\" (mentionat sur li págine precedent), quel inter altricos contenet
li nómines de un Esperantist e quelc Idistes desirant coresponder. Grand
lacunes interruptet li textu\...omni adresses esset cuidosimen exprendet
per cisores!

 

Quel timore, que noi vell posser informar ti adresses que sr Matejka pos
su demission de Ido ne ha dissoluet se in atomes, ma ha transit in plen
vive e energie a Occidental! Quel timore, que ti adresses vell posser
vider quelcos  de Occidental e transir! Noi mersía li redaction de \"M\"
por ti preciosi atestation \"per fact\" que ili time li superioritá de
Occidental e considera nor afere quam plu fort, e anc por tri minutes de
cordial ride pri li cisuras.   I.F.

 

-53-

 

 

J. Denzler: Esperantistic Tolerantie

 

Ante circa du mensus yo ha fat li conossentie del ductor del
Esperanto-movement in Biel. Su nómine es Micheil Miltscheff. Il es un
Bulgaro e de profession apotecario. Pos un long discussion - il parlat
in Espo e yo in Occidental - il havet li gentilesse invitar me al proxim
convenida del Espo-club de Biel. Yo acceptet li amabil invitation. Desde
ti incontra yo ha frequentat 3 vezes li convenidas del Esperantistes. In
tot yo videt 7 membres del club. Ili parlat in Esperanto e yo in
Occidental. Chascun vez yo es invitat por li proxim convenida. Li matrin
lingues del mentionat membres distribue se quam seque: 3 franceses, 3
germanes e un bulgar. It es self-evident que per ti relation con
Esp-istes yo ne va esser reconvertet a Espo. Li passu a retro vell esser
tro grand de Occ ad Espo.

 

(Rem. d. Red: A sr Miltscheff e li membres de su club noi presenta nor
sincer simpatie e respect. Ma ne omni Occ-istes have li sam chance quam
nor coidealist Denzler che li amabil Esp-istes de Biel. Anc nor amica
Cosmoglotta sovente visita Esp-istes, ma quelcvez ella retorna con
inscritiones queles just ne atesta un acceptation amical. P.e. sr
Spielmann del \"Svisa Esperanto-Instituto\" ne contenta se con verd
stampe e li remarca \"refusat\", ma ancor trastreca nor insigne e li
parol \"Occidental\" e remplazza it per \"Esperanto\" flancat de du verd
stellettes stampat: anc desp(?) it posse stimular a labor suplementari;
noi conserva li talmen ornat coverte in nor \"curiositarium\". Un yun
Esp-ist ex li canton Aargau scri sur li coverte \"Nur Esperanto vivos\"
(Solmen Espo va viver), e li juntet prospecte in Espo il retorna con
inscrition \"Esperanto estas pli bela\" (Esperanto es plu bell). Nu bon
- \"le beau pour le crapaud, c\'est la crapaude\" (Lu bell por li rospo
es: li rospa.) Mersí pro su pena e nor amusament!

\-\-\-\--

 

 

Li Adressarium de APIS ha nu aparit

 

Sur 24 págines in formate e aspect de Cosmoglotta B it contene li
statute del Association por International Servicie (APIS); li
regulamentes de su tri sectiones: Ilustrat Lettres Circulant inter
Instructores (ILCI), Servicie de Corection de Traductiones (SCT), e
Occidental-Presse (OP); un code de abreviationes; 160 adresses de
persones queles desira coresponder, ex 20 landes; e in fine 15 consilies
por un bell e efectiv corespondentie.

 

Ti interessant brochura es vendit ye li extraordinarimen bass precie de
solmen SFr. -30. afrancat, li númere de exemplares queles un person
posse comprar es ínlimitat. It es anc vendit a non-membres de APIS.

 

Suplementes e changes al adressarium va esser continuimen publicat in
Cosmoglotta B, quel es li oficial organ de APIS.

 

Noi recomanda a omni Occidentalistes queles desira coresponder, que ili
mey adherer a APIS e inviar nos lor adresse. Adhesion e publication de
anuncies ne plu ampli quam 2 lineas es gratuit.

 

-54-

 

 

CRONICA

 

AUSTRALIA - In fine del annu passat li senator Abbot ha presentat al
senate de Australia un proposition: demandar del rey del britannic
imperia demarchar in favore del adoption de un comun lingue auxiliari in
li scoles e invitar al colaboration omni guvernamentes del munde. Li
senate adoptet ti proposition per 19 contra 5 voces. Consequentmen, li
Esperanto-presse exhortat lor samideanos a un lettre-campanie, quam sr
Svec ha descrit sur p. 51 del present numeró. Do li ínfelici senator
esset inundat per lettres in Esperanto, queles il devet far traducter.
Noi ha cuidat que il recivet anc li necessi informationes pri
Occidental, ma noi considerat ínutil startar un simil campanie per
publicar li noticie in Cosmoglotta, nam just in ti témpor li anglés
coron esset ocupat pri grav personal problemas e on posset suposir que
it ne havet mult interesse pri li question del L.I. Inplu sr senator
Abbot ha explicitmen declarat, in response a su esperantistic
inundatores, que il ne intente favorisar Esperanto.   F.L.

 

 

AUSTRIA - Li Esperanto-gazette \"Verda Revúo\" del may 1937 raporta pri
un experiment quel un Esperantist ha fat pri Occidental, e quel
naturalmen demonstrat li ínaptitá de Occ quam L.I. Il monstrat un textu
in Occ a divers persones, con li resultate que necun de illi posse
traducter it corectmen. Pri li detallies e pri li textu self ne es dit
necos. Noi ha adressat quelc concernent questiones al redaction de V.R.
ma ancor ne recivet response ye scrition de ti lineas. Noi va raportar
plu detalliatmen pri ti strangi experiment in proxim Cgl B.   F.L.

 

BELGIA - \"Li Soir\", Bruxelles, raportat li 29. oct. 1936: \"Che li
esperantistes: Li prof. de Esperanto F.W. Buenting (ex Nederlandés
India) ha dat jovedí in li palace del Bell Artes un prova letion secun
li humoristic metode del ruman abate Andreo Cseh. Ante li soaré de
propaganda, li union del esperantistic gruppes de Bruxelles ha ofertat
un té al personalitás del munde esperantistic. On ha remarcat specialmen
inter li presentes Sra A. Morris, ambassadora del USA.\"

 

GERMANIA - It es permisset e possibil anc a Germanes abonnar
Cosmoglotta, comprar de nor litteratura e payar a nor post-chec-conto in
Berlin, si ili recive permission payar del oficie de devises. Un plu
detalliat circulare, contenent li oficial textu german, es inviat a omni
german clientes del Institute Occ.  F.L.

 

HISPANIA - Li grand curs complet de Occidental de sr Cebreiros, e li
curs concis de sr Varela ha esset finit malgré li desfacil
circumstanties in quel li

 

-55-

 

autores deve laborar, ovre amplissim e excellent de pluri vis-punctus, e
srs Cebreiros e Varela merite un cordial mersí pro lor ínalterabil
devotion a nor bell lingue. In sam témpor noi have li trist deventie
confirmar li nov, que nor amico Pedrero, co-autor del vocabularium
Occidental-Hispan, ha cadet quam victime del guerre hispan. Noi va
editer li manuscrites, monumentes del esperantie durant dur témpores,
strax quande Hispania va esser pacificat.   I.F.

 

ITALIA - Nor sempre viageant propagator dr. E. Dal Martello aporta
conossentie pri Occidental a omni cités de Italia. Informationes del
Occidenatl-Presse-Servicie sta inviat a omni important jurnales. Noi
peti nor italian amicos haver ancor un poc patientie. Li vocabularium
Occidental-Italian va aparir durant junio. It va custar -.30 cts. sviss
o un respon-cupon.   I.F.

 

NEDERLAND. - Li Novialist sr Hoitingh signala nos su discussion con
quelc esp-istes, quel covir extraordinarimen larg spacies in pluri
numerós del \"Algemeen Nieuwbald voor het Gooi\" marte-april 1937. Sr H.
cricicat Espo e parlat in favore del tal dit \"naturalistic scole\",
i.e. Novial e Occidental. Unvez in plu il publicmen constatat, que Espo
ne have null auxilie oficial ni del Liga de Nationes, ni del guvernament
nederlandés. Il opine, que forsan ti situation va changear per li
activitá de IALA, quel tamen certmen ne va adopter Espo, nam li criticas
contra it es tro bon fundat quam que it vell posser victoriar. Il cita
poy li comun declaration de srs de Wahl e Jespersen contra Espo ex li
comensa del protocolle de lor interlinguistic discusison 1935 in
Helsingör, e recomanda leer li du libres \"Occidental, die Weltsprache\"
e \"An international language\" de prof. Jespersen, anc li revúes
\"Cosmoglotta\" e \"novialiste\". Un replicant espist excusa li criticat
parol \"edzo\" quam slav. Ti interpretation es plu original quam corect.
Un altri asserte, que Zamenhof ha successat per un simplic regul
conservar omni, ma anc omni parolformes international. It es damage, que
malgré ti bon conservation noi ne trova les in Esperanto.   A.M.    I.F.

 

 

SVEDIA - Li lettres circulant inter instructores, inaugurat de nor
coidealist Harald Björkman in Jänkisjärvi (Section ILCI de APIS)
developa desde quelc témpor un activitá injoyant e crescent inter li
co-scritores e destinatarios. Noi recivet 3 lettres pri li temas \"Li
propaganda de Occidental inter instructores - Li yunité ee Occidental -
Li instruction de Occidental\" chascun con partiprension de 7-11
autores-corespondentes-instructores. On deve gratular senior Björkman
pri ti bell e nettmen realisat interprense. On studia li possibilitá
elargar it a un international pedagogic revúe.

 

Lector Carl Segerstähl del populari universitá in Vindeln inviat nos li
sequent salutation, co-signat de 19 studiantes: \"Estimat coidealistes!
Noi studiantes

 

-56-

 

 

de Occidental, li excellent lingue auxiliari e li excellent auxilie
lingual, misse a Vos ye nor ultim reunion li max cordial salutationes.\"
- Sincer mersí al missentes e cordial felicitationes a sr Segerstähl pro
su bell labor!   I.F.

 

SVISSIA - In comensa de may, li Occidental-Presse-Servicie esset inviat
a 120 sviss jurnales in lingue german, francés e italian. Pro
ínpossibilitá controlar li aparition de nor information in omni sviss
jurnales, noi restricte nos al canton Vaud: \"L\'Echo de la Broie\" e
\"L\'Eveil\" publicat nor noticie sin change, in \"Feuille d\'Avis de
Lausanne\" un jurnalist a quel li materie ne esset tot familiari jocat
pri Occ nominante it \"le petit-nègre\". In li \"Journal des Postes,
Télegraphes et Douanes\" aparit un excellent articul informativ de nor
coidealist Pidoux, just oposit al \"Esperanto-Angulo\" permissente
talmen facil comparation inter nor textu e Espo. La \"Revue
Internationale de Sténographie\" contene li continuation del
Occidental-curs de sr F. Lagnel e li articules pri alberges de yunesse e
li L.I. e italian ex Cosmoglotta, in total 5 págines consacrat a Occ.   
I.F.

 

Un nov medie de intercomunication. - Por homes de divers nationes, mem
de un sol nation ne sufice intercomunication per li lingue,
international o national: it deve functionar anc li medie por exchangear
merces e servicies, li metodes de payament. Pro que li oficial moné ne
satisfá su deve, homes sercha nov vias por efectuar lor transactiones.
Un tal prova es li Circul Economic \"WIR -
Wirtschaftsring-Genossenschaft\" in Svissia. Su scope es eliminar li
impedimentes in li exchange de merces e servicies. On vicea li moné per
simplic transfer simil al checs postal.   

 

Per augmentationes del transactiones posse augmentar li economisationes,
e to, junt con li elimination del moné statal deve abassar li intereste,
fonte del max grav explotation del laborantes, e índirectmen del crises
economic e finalmen del guerre. - Noi recivet un brochura pri WIR, scrit
de Walter Schwegler: \"WIR-Wirtschaftsring. Eine kritische Untersuchung
über den WIR-Ringtauschverkehr und WIR-Kredit.\" editet del Vereinigung
für gesunde Währung. Zürich 1936. 96 pp. precie SF. -.60. In ti brochura
li autor prova demonstrar: (1) que li teorie fundamental de WIR es fals,
(2) que li elimination del intereste per li metode proposit es un
ilusion, (3) que WIR ne mem posse dar credit sin interest, (4) que WIR
ne aducte un augmentation del vendition, e altri objectiones. - Malgré
li enorm assiduitá con quel li autor compilat su studie, it ne es
possibil formar un definitiv judicament ex li brochura del adversarios.
Noi recomanda al interessates audir anc li response del organisation WIR
self, quel es publicat in li numerós 79 ss. del jurnale
\"Wirtschaftsring\". Li referente, quel es membre de APIS, declara se
pret procurar li respectiv numerós contra payament per Bons del
Institute Occidental. Ples adressar demandas de information a Henri
Nidecher, Box 193, Basel 1. (Rem. del. Red. Noi suposí que li idés ci
mentionat trova interesse che mult de nor letores. Noi tamen crede bon
remarcar, que noi declara nos principalmen íncompetent pri problemas de
economic teorie. F.L.)

 

-57-

 

 

 

TCHECOSLOVACIA - Pro que li sempre plu grand avansament de nor lingue in
ti land es detalliatmen raportat in li tchec \"Occidental-Bulletin\",
quel noi insistentmen recomanda a nor letores, noi posse contentar nos
per concis resumé: \"Pax\" revúe pacifistic e organ del intern. cultural
liga in Praha, marte-april publicat un information pri e grammatica de
Occidental, e un articul in Occ pri \"International cultural semanes\".
- \"Nezávislá politika\" del 30 april contene un long articul \"Li
ovreros e li L.I.\" e informa pri transition del tot idistic circul in
Lomnice n. Pop. a Occidental. Per to li Ido-movement in Tchecoslovacia
ha practicmen morit. \"Néz. Pol.\" regularimen recense li aparient
numerós de Cosmoglotta, dante detalliat indexes del contenete. - Noi
abstene sempre denove gratular nor tchec amicos pri lor successes. Un
lingue rationalisat quam Occidental ne es tre rich ye diferent formes de
superlatives, e noi ne vole tedar nor letores per tro sovente repetit
les. Ples leer li \"Occidental-Bulletin\" e vu va comprender nos. Per li
numeró de may it festa su jubiléo de 25 numerós. It mey continuar quam
nu, durant ancor long témpor. To es nor cordial desir.    I.F.

 

Ultim informationes: Dania: Li adresse del Occidental-Information
Copenhag, Aaboulevard 3, Köbenhavn V. resta valid quam antey. Su
postgiroconto: 26972 es transferet al Institute Occidental, Chapelle.
Portugal: Li grammatica de Occidental in lingue portugalés ha aparit, 8
grand págines in formate A 4. Precie afrancat -.30 sviss o 1.60 in moné
portugalés.   I.F.

 

Li redaction de Cosmoglotta recive chascun mensu un grand multitá de
diferent revúes plu minu concernent li L.I. Li spacie ne permisse nos
recenser chascun. Mem por un sol liste del nómines, dates, numerós noi
til nu ne volet prender li plazza de altri temas. Esque nor letores vell
esser interessat pri vider un tal index pri li documentation de lor
revúe Cosmoglotta?   I.F.

\-\-\-\--

 

 

Li Bons del Institute Occidental es acceptet quam payament per li
sequentes:

 

Belgia: C.J. Boon, 3 Avenue Jacques Pastur, Uccle (Bruxelles).

Dania: Occidental-Information Copenhag, Aaboulevard 3, Köbenhavn V.

Estonia: Societé Kosmoglott (E. de Wahl), Eha 10, Tallinn

Francia: G. Poujet, Isles s/Suippe

L.M. de Guesnet, 83 Rue Rochechouart, Paris 9e

Svedia: Y. Sköld, Tomtebogatan 38, Stockholm

Svissia: Institute Occidental, Chapelle (Vaud)

H. Nidecker, Box 193, Basel 1

Tchecoslovacia: Buró de Occidental, Skroupova 2, Praha VII

Club Occidental, secr. Skroupova 2, Praha VII

 

Por payamentes inter Occidentalistes ples usar li Bons del Institute
Occidental

 

In ultim moment: Rumania: Aurel Eschenasy, Craiova, C. Brestai 27.

Finnland: J.H. Haukkapuro, Haaga (apu Helsingfors), Steniuksen tie 15.

 

-58-

 
=

 

EX LI (Pro devaluation del franc sviss li paper ha augmentat in precie.
Do noi devet renunciat ti ci vez.) CORB

 

Noi \*ne\* accepte de Bons del Institute Occidental! A ti coidealistes
queles expresset li comprensibil desire abonnar \"Ex li Paper-Corb\"
sol, sin su enoyant anexe Cosmoglotta B, noi comunica li sequent
conditiones de abonnament:

 

Li sol abonnament de \"ELPC\" custa SFr 7.37 in valore sviss aurin ne
devaluat. Ma noi peti ne molestar nos per Bons del Institute Occidental.
Noi declara explicitmen que noi ne vole accepter les. Noi have ja nu
suficent paper ínutil in nor Corb. In céteri vale li sequent conditiones
por particulari landes:

 

Anglia: Pro desfacilitás de incassament noi accepta solmen complet
\"pound\"s.

 

Francia: Payament per actiones francés vell esser considerat quam un
afronte ínpopulari.

 

Germania: Noi accepte solmen international respons-cupones inviat
singularimen.

 

Hispania: Secun recomandation del comité de non-intervention noi accepte
solmen moné neutral, quel ne deve esser editet de un del militant
partises.

 

Russia: Noi accepte solmen abonnamentes colectiv.

 

Svissia: Noi accepte solmen moné ne devaluat.   Miquette

 

Informationes postal. Li Union postal informa omni concernetes, que it
es interdit expedir avios e piscs per post-paccas. - Missages destinat a
Tchecoslovacia deve esser strictmen separat de tales destinat a
Tchecoslovakia. - Anc li landes con control de devises permisse desde li
1. april ho-annu li intrantie sin doane de printates portant nor devise
\"Servicie al homanité\".

 

Atention! Ne obliviar metter li corc sur li botelle ante que vu posi li
incriere in vor tasca de pantalon!

 

Prof. Sysiphos Madhrepere interessa se pri li L.I. - Li redaction de
ELPC ha successat obtener un interview del famosi american professor de
Bibliomanie Sysiphos Madhrepore per li person de nor colaborator, li
domesticat poet Farfarello. Ples leer li sensational articul quel seque:

 

fa órdine in tu biblioteca!

 

Libres es sin valore, si on ne lee les. On ne posse leer un libre si on
ne have it. On ne have un libre si on ne trova it. On ne trova un libre
si on ne save u it es. Ma mem to ne sempre sufice: Un classic anecdote
di, que un matrose devet unvez nettar li té-cruche del capitan. Poy il
questionat le, esque un cose es perdit, si on save u it es. Al \"no\"
del capitan il replica: \"Tande vor cruche ne es perdit, nam yo save que
it es sur li funde del mar.\" (Pause por rider: ha-ha-ha!) Si vu save
que vor libre trova se in funde del colonne de libres acumulat in li
angul del chambre\...ma li modern bibliotecas ha desde long abandonat li
sistema

 

-59-

 

 

de libre-staples vertical sur li suol. Hodie on stapla les horizontalmen
in scafes: noi es in li témpor del rationalisation! Vi quo di li famosi
professor de Bibliomanie Sysiphos Madhrepore pri li sistemas de
classification (in li pronunciation original secun stenogramma):

 

\"Max simplic es li chlassiphication secun li pónder. Itt permisse un
rapid e secur chlassiphication sin grand schemas, prescriptiones,
directhives: Un pesa-epistules od- in grav chasus - un ballancie de
cocinería suphice: On pesa li libre, nota li ponder in grammes et rangea
li libres. Dipherenties de minu quam 1/100 gramma ne es chonsiderat. Plu
comphlicat, ma anch plu ephecthiv es li chlassiphication secun
chathegories. Por commencear on divide li libres secun vis-punchthus de
conthenethe in li secuent gruppes: (1) Bhiographies (2) Tabelles
logarhythmic (3) Romanes phrancées (4) Libres con ruby chovriment. Quood
ne corrhesponde ad un de ti rhubricas, es rhangeat sub \"Dhiverse\".
Inthra li rhubricas on chlassiphica secun li phormate et li númer de
phágines. Do, por retrovar un libre, itt es solmen necessi memhorar li
rhespecthiv grhuppe, phormathe et númmer de phágines - et on have su
libre in mhanus\...\"

 

Li professor hat dit to in Occidental, in li bibliomanic ortografie
preferet de il self, e quel il pronuncia con un precision e amabilitá
íncomparabil. Benque tre interessat in Occidental, il tamen ne neglige
su propri labores. Ex divers alusiones yo comprendet, que il self ha fat
studies in li sam direction. Li proxim numeró de \"Ex li Paper-Corb\" va
dar quelc detallies pri li sistema de Prof. Madhrepore, quel nómina it
\"Trans-Inter-Neo-Continental\", abreviat TRINC. It va continuar li
serie de revolutiones in li camp del I.L.   Pharpharello

 

Premie-concurs \"Classic Ido\" esset un fiasco complet. Nequi posset
comprender li textu citat. Li premies do resta in li Paper-Corb. In
proxim témpor sr Quarfood va publicar in Progreso un critica de
Occidental sub li pseudonim Heinz Jacob. Noi va tande far un nov concurs
plu facil.   Miquette

 

Corespondentie: Yes, to yo sempre ha dit. 276b: No, yo ne posse far
personal corespondentie in ti rubrica, ma yo accepte Bonbons del
Institute Occidental. 892: Naturalmen li hodial scientie ha suficentmen
developat se por fabricar un Lingue International sin verbes. Ma pro quo
vell to esser util?    Miq.

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

Contene: Un international terminologic code - Occidental-Union e APIS -
Alphonse Matejka - Al la Esperantistaro (Continuation) - In quel maniere
on fabrica un movement de masses? - Ancor un rectification, ancor li
confusiones de sr Quarfood - Novial, nor sestra - Qui es plu fort? -
Esperantistic tolerantie - Li Adressarium de APIS - CRONICA: Australia,
Austria, Belgia, Germania, Hispania, Italia, Nederland, Svedia, Svissia,
Tchecoslovacia, Dania, Portugal. - Acceptores del Bons del Institute
Occidental - EX LI PAPER-CORB.

\-\-\-\--

 

-60-

 
:::
Cosmoglotta B 012 (aug 1937)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

Serie B, poligrafat - \"INFORMATIONES\" - August 1937 - Nró 4 (12)

 

Index del contenete ples vider ultim págin

 

Per plen segles\...

 

Un favorabil soffle pussa Occidental vers nov successes. Per sequer li
linea quel li direction del Occidental-Union ha traciat, per profitar
omni nov idés suggestet per li amicos de Occidental, nor movement marcha
de successes a successes. Tis queles ha comprendet li fortie de nor
lingue, oferta nos plu mult quam lor incorageament, plu mult quam lor
amicitá: ili da nos lor \*fide\*. Li fide del creator, quel ha sempre
revat contacter con li besonatores de nor admirabil instrument, trova nu
un organisation quel permisse realisar li grand scopes del L.I.

 

Tamen, noi ne vole tro manifestar nor joya, ma restar vigilant. Li
índiferentie ne es nor unic ínamico: it existe li animosi stupiditá de
omnes queles nor successes irita; it existe li manie del classification
politic (levul o dextri) - li max strangi maladie del secul - secun li
politic idés del jurnales in queles on parla pri Occidental; it existe
tis queles moca pri li númere de nor adherentes - mocatores íncapabil
representar se que ti númere constitue solmen un etappe, ne un scope; it
existe li professional denigratores, li malevolentes, li adoratores de
traditional vacui signal-paroles queles ha perdit omni sens e valore in
li hodial statu de nor idé.

 

Nequí es plu tenaci quam tis queles have rason; si on vole decimar les,
ili strax multiplica se. Credente haltar lor progress on deciplica lor
forties. Just pro to noi avansa, con omni homes de benevolentie queles
fide pri li excellentie de nor via. Just pro to noi va victer omni
desfacilitás, mem por li precie de alt sacrificies. Noi conosse nor
fortie. Si noi vell dever assanar nor ranges, noi vell far to quo li
necessitá dicta nos, con li certitá del ínevitabil victorie de
Occidental.

 

Union, discipline, metodic labor e propaganda, unitá de action es li
garantes de ínhaltabil marchada al final adoption del international
lingue in general e de Occidental in particulari.    Fred Lagnel

\-\-\-\--

 

Li Radio-station Moravská-OStrava in Tchecoslovacia ha emisset ye li 26.
junio un discurse pri Occidental in tchec lingue con citation in
Occidental. Parlator: coidealist Valentin Jirousek. Ulteriori ocasional
discurses es previdet.

 

-61-

 

Juc. A. Sommer: Considerationes optimistic de un cassero

 

(Con amabil autorisation del redaction del Occidental-Bulletin, Praha,
noi reproducte partes de un articul aparit in su nró 24 (4) de april
1937, con li desire que li fortun de nor tchec amicos mey repander se a
nor tot Union.   F.L.)

 

Omni organisationes professional, cultural, politic etc. ha reductet lor
contributiones membral pro li crise economic; per to li adhesion deve
esser facilisat. Li Club Occidental in Praha es un laudabil exception;
su assemblé general del 7 marte ha augmentat li contribution ye 260%.
Sin objection on ha fixat it a Kc 3.- mensualmen. Pro que nor membres,
precipue in Praha, suffre pro un cronic manca de témpor, lor propaganda
individual deve esser preparat e apoyat per li printat parol:
prospectes, brochuras, afiches, biblioteca societari. Omni to va
postular mult moné. Ma nor membres e amicos es consciosi pri ti
necessitá. Vi li pruva: Du anonim non-membres ha payat al club
extraordinari contributiones de Kc 100 e 460, e un membre quel desira
restar anonim ha payat Kc 500. Li cassero mersía cordialissimmen li
generosi donatores pro ti fort auxilie a nor labor.

 

Adplu, ja 5 membres ha obligat se payar un mensual contribution minimal
de Kc 10, per quo ili automaticmen deveni membres del
Propaganda-Section. Ma it vell esser fals creder que ti membres es rich
homes. No, ili es solmen simplic employates, quam milles de altris\...

 

In omni organisation li function de cassero es li max íngrat, sam quam
li ministerie de financies in omni state. Ma ci - yo posse dir it sin
exageration - it es un joy esser li cassero. Noi possede nu propri
postchec conto nró 19.196 Praha e yo joya vider arivar contributiones de
omni láteres. On va forsan suspecter me de un avari desire, vider sempre
li club-casse plen. Un erra! Nor financial medies es solmen medies por
atinger li scope, ma ne li scope self. Ili deve solmen formar li base
del propri essential vital scope de nor organisation, que es: crescer,
i.e. recrutar nov sacrificiaci membres de qualitá. Pro to anc yo, quam
cassero, va subtener omnicos, quo va esser apt promoer li atingement de
ti scope, mem si per to li casse va devenir tot vacui.

 

Omni Occidentalist mey metter omni su forties, su tot personalitá in li
servicie de nor afere. Li un va aportar su activitá e energie, li altri
su talente organisatori o su eloquentie, li triesim su plum de
litterator, ancor un altri su conexiones o su idés, e mani de nos
precipue lor financial auxilie. Chascun de nos deve sacrificar un parte
de su témpor, energie, nerves, de su revenús, mem contra un partial
renunciation a un personal avantage, chascun secun su possibilitá e
capabilitá. Ples creder, coidealistes, nos scope vale tal sacrificies!
Quo? Sacrificies? No, no! It es li suprem \*jure\* al colaboration pri
un cose \"digni del sudore del max bonis\". Li suprem jure e li suprem
deve de chascun coidealist sin exception es, formar altres a entusiasmat
occidentalistes.

 

-62-

 

Gilbert W.: Quande yo studiat Esperanto\... (opinion de un laborero)

 

Quande yo comensat studiar Esperanto, yo nullmen intentet criticar ti
lingue. Yo volet aprender it, pro que it representat, a mi ocules, li
\"Lingue International\". Li unesim regules del grammatica entusiasmat
me, pro lor teoric simplicitá. Ma secun quant yo avansat in li studie de
Esperanto, yo trovat divers coses queles chocat mi sentiment linguistic.
Adplu, plur amicos a queles yo fat conosser ti lingue, mocat me e
monstrat me quelc absurditás queles desinteressat les ínmediatmen de
Esperanto. Yo esset fortiat aconosser que ili esset rect in lor
objectiones, ma yo volet subtener li bellissim ideale del L.I., e yo
continuat studiar Esperanto\...Forsan yo vell har devenit un fidel e
fanatic Esperantist, ma\...

 

Ma on fat conosser me in sam témpor Ido e Occidental. Yo ne vole ci
parlar pri Ido. Mi simpatie esset strax por Occidental, benque it
semblat me tro latin. Do, yo comensat studiar ti nov lingue, ma ye ti
vez, con li scope comparar it a Esperanto. Yo comprendet rapidmen que
Occidental ne es \"tro latin\", e que it es ínpossibil far un lingue in
sam témpor plu simplic e plu international. In comensa, li grammatica de
Occidental sembla minu facil quam ti de Esperanto. In realitá, it es
solmen minu \"mecanisat\", e contene quelc exceptiones postulat del
internationalitá; ma ti exceptiones es aprendet in quelc minutes, e li
grammatica de Occidental contene anc regules plu simplic quam ti de
Esperanto (ínvariabilitá del adjectives, conjugation per auxiliares,
absentie de acusative etc.). Adver, Esperanto es facil \*teoricmen\*, ma
Occidental es facil \*in practica\*, e to es lu important!

 

Instinctivmen, yo reprochat mult cones al lingue de Zamenhof. Unesimmen,
li adoption del accentuat lítteres: ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ, ŭ, semblat me vermen
bizarr. Por scrir textus per machine, yo esset considerabilmen alentat
per ti accentus, e mem it esset practicalmen ínpossibil far li
majuscules, C, S, ni H o U. (Ye majuscules e h, li accentu intra in li
líttere e deveni quasi ínvisibil. E li corect demí-lune esperantistic
súper u ne existe in necun scri-machine. Ci it es representat per li
accentu tchec, u. NB ti ínconvenienties ne vale por li tot general e
normal accentus de Occidental. Red.) Depoy, yo ha leet que, pro li
evidentie de ti defectes, Dr. Zamenhof self recomandat in 1908 li
scrition: ch, gh, hh, jh, sh. Tamen, quelc Esperantistes ha acusat me un
vez \"deformar\" lor lingue, pro que yo usat ti scrition! It es evident,
que li Esperantistes ha tot simplicmen lassat cader in oblivia ti litt
amelioration\...

 

Yo esset stupefat pro li adoption del ĥ con un tal pronunciation. Esque
vermen it valet li pena serchar un tant monstruosi líttere por quelc
rarissim paroles?!

 

Yo esset anc tre astonat pro li acordation del adjectives. Malgré mi
desire

 

-63-

 

aprender Esperanto, to semblat me un ínutil complication, in un lingue
auxiliari quel pretende esser simplicissim\...

 

Yo sempre questionat me de u Zamenhof hat prendet li desbell e
ínconosset plurale per -j. Li vocabularium es europan; pro quo do ne
adopter un plurale europan; pro quo anc inventer monstruosi paroles quam
\"ĉie, ĉiu, kiel, tiam, kiam, kiom, neniam, neniu  etc.?! \...

 

Quande yo arivat al studie del acusative, yo esset completmen stupefat.
Yo ne conosset ti complication in mi matrin lingue, e tamen on comprende
unaltru perfectmen! It es forsan ingeniosi distinter inter: \"Papilio
flugas en la ĉambro\" e \"papilio flugas en la ĉambron\". Ma pro quo ne
dir naturalmen: \"Papilio eniras en la ĉambro\" sin acusative in li
2-esim casu? Esque li verb \"eniras\" ne es sat clar? In quasi null casu
posse esser un miscomprense, e in omni casus on posse preciser, sin
acusative. Yo es cert que li laboreros ne va sempre reflecter esque on
deve adjunter un -n! Mem li ductores esperantistic self fa numerosi
erras!

 

On vermen deve haver corage por emfasar que Esperanto es un bell lingue!
Su aspect e pronunciation fa de it un monstruositá linguistic. Li
finales -o, -a, li acordation del adjectives, li plurale per -j, li
acusative, li abuse del ch-atri sones, sembla selectet in li scope
formar horribil frases, quam li sequent: \"Sed kelkajn semajnojn poste,
mi vidis l anajbarajn knabojn farantajn grandajn rugxajn makulojn kaj
longajn bluajn striojn en ĉiujn miajn belajn esperantistajn
lernolibrojn.\" o: \"\...eĉ ĉe ĉiuj tiuj-ĉi\...\"

 

Ci yo ha solmen resumat li cardinal objectiones queles yo fat
\*instinctivmen\* studiante Esperanto, ante mi adhesion a Occidental.
Quant erras e absurditás on vell ancor trovar per examinar li derivation
e vocabularium de Esperanto!

 

Camarades esperantistic! Qui de vos ne ha sentit, studiante vor \"karan
lingvon\", omni ti grav e íncorectibil defectes? Esque it existe un sol
\"samideano\" in li munde, quel ne ha esset unquande chocat per un del
supra dit hideositás?

 

Camarades esperantistic! Esque it es plu bell e plu simplic dir: \"Ili
amas iliajn bonajn kaj junajn amikojn\", quam in Esperanto, o: \"Ili ama
lor bon e yun amicos\", quam in Occidental?

 

Camarades esperantistic! It es ínpossibil que vu omni ne ha sentit
unquande ti gravissim erras. Certmen vu es nu acustomat al ínnatural
Esperanto; changear vor flagga sembla vos ínpossibil. Tamen, vu deve
comprender que vor via es fals e mortativ por li idé del L.I.; vu deve
examinar Occidental sin prejudicie, nam Occidental representa li fine
del evolution del problema del L.I., nam Occidental, per su
quintessentie self, es li lingue del future!

 

Li insigne del Occidental-movement, li unde del lingue in li circul del
munde, ex metalle argentin polit, form de spingle de cravatte, ha
aparit. Precie afrancat SFr. 1.50 de Institute Occidental, Chapelle
(Vaud) Svissia.

 

-64-

 

 

Géza Jakó: Li comun medies del intercomprension e li realitá del L.I.

 

Li idé de un neutral lingue auxiliari usat de divers nationes del sam
cultur-comunité por mutual intercomprension ne es nov. Ma li realisation
de un tal comun medie de intercomprension es ancor plu ancian quam li
idé self: Grec e Latin ludet un rol enorm durant li centennies mem til
li ultim témpor.

 

On aplica un foren lingue solmen si on es fortiat a to. Examinante li
causes del aplication del Latin quam lingue international, noi vide, que
li prim condition e índirect cause esset li plu bass cultural nivelle
del europan nationes e lor beson adopter e assimilar li superiori
cultur-productes del antiqui nationes.

 

Noi vide que li lingual expressiones acompania li corespondent idés anc
si ti cultural superioritá concerne solmen ún partial dominia del
cultura o del civilisation, si in sam témpor li céteri nationes besona
ti special cultur-productes: p.ex. li comercial terminologie de italian
orígine, li francés paroles del cortesie e del mode, li anglés
expressiones de sport e film, queles ha devenit tot international.

 

Si nu pluri nationes ha profitat ex li sam cultur-fonte e assimilat li
sam lingual expressiones, it es lu max simplic e completmen natural, que
ti nationes va aplicar ti comun medies de expression anc in lor reciproc
cultural relationes. Li max simplic e instructiv exemple de ti tendentie
es li internationalitá del cifres arabic. It monstra li alt nivelle del
anteyan arabic matematica e li natural tendentie aplicar ti comun medies
de expression por reciproc international cultur-relationes. Ti tendentie
es li direct e max essential cause por li aplication del Latin quam
lingue international e anc li cause del developation del international
terminologie.

 

Ma con li evolution del tal-nominat modern cultura e li aparition de nov
centres de interesse, li influentie del antiqui cultura diminuet. Nov
idés demandat nov lingual medies e li Latin plu ne posset contentar li
postulationes del modern vive.

 

In altri látere, in consequentie al remarcabil egalisation del
cultur-nivelle del occidental nationes, necun occidental lingue posset
obtener li absolut hegemonie súper li altris. Anc altri causes, quam
national jalusie e antipatie impedit li general aplication de un vivent
national lingue quam predominant e neutral lingue international
auxiliari.

 

Li trist resultate de to es li restriction e extrem desfacilisation del
occidental cultural comunicationes. P.ex. pri li sam scientic question
on scri e labora in decenes de lingues e in centenes de jurnales e
libres in divers landes, sin possibilitá de coordination, del paralel
labores. Si un scientist vole laborar vermen secun li metodic postulates
de scientic exploration, il deve aprender e comprender decenes de
lingues (por ne parlar del desfacilitá self expresser se in

 

-65-

 

pluri foren lingues). Ultra ti anarchic situation in li scientie, li
manca de un comun lingue auxiliari es tre acut anc in li comercie, in li
turisme e trafic, ye international congresses e conferenties, por li
divers printat e radiofonic publicationes de international interesse.

 

Li problema del lingue international devenit conscient e actual, quande
li Latin plu ne posset satisfar su mission quam lingue auxiliari. Durant
li ultim decennie e particularmen durant li ultim quinant annus on ha
meditat mult pri ti problema. On ha constructet circa 700 divers
artificial lingues, queles omni intentet soluer li sam grand problema in
diferent manieres. Tamen li grand númere del generalmen dilettantic
projectes ha ductet a profund clarification del principies. Li nov
scientie del interlinguistica ha venit al conviction, que li besonat
modern lingue international (1) ne posse esser un lingue national e
natural, quam anglés, francés, german, italian, hispan o russ, pro li
supra-citat egalitá del cultur-nivelles e li manca de absolut cultural
superioritá de un lingue resp. li dependentie del altris; e pro li
divers nationalistic resistenties e pro li ínregularitá de desfacil
aprensibilitá de ti lingues. (2) It ne posse esser un lingue arbitrari,
inventet, ignorant li psicologic fundamentes del lingual vive e li
supra-discusset max simplic e acustomat maniere de intercomprension per
li comun international lingual elementes. (3) Un lingue international
por li usa del occidental cultur-comunitá deve consister ex li comun
paroles, radicas, afixes e grammatical acustomationes de ti occidental
cultur-comunité. Un sistema de lingue international quel forjetta li
international scientic terminologie vell esser tam absurd quam si li
matematicos vell voler forjettar li cifres arabic e inventer altri nov
signes in vice del bon-conosset e acustomat medies de numeric
expression.

 

Li realitá del lingue international significa su ínmediat aplicabilitá.
Nu noi ja posse dir, que li quinant-annual interlinguistic labores ha
ductet a un tal real solution, e ha productet un lingue international,
quel es ínmediatmen aplicabil, proque it satisfá omni postulationes del
modern vive cultural. Ti lingue es li ovre del vive del baltic erudite
Edgar de Wahl (Tallinn, Estonia), publicat in 1922. Li autor dat it li
nómine \"Occidental\", pro que it es basat sur li comun lingual funde
del occidental cultura e vole esser un lingue auxiliari por li
comunication del occidental cultur-comunité. E secun quant li occidental
cultura es difuset sur li terra, ti lingue anc es un lingue
intercontinental: li serchat lingue mundan.

 

\"Occidental\" es li real solution del problema del lingue international
pro su ínmediat comprensibilitá, pro su minimal grammatica e maximal
expressivitá, su regulari e international vocabularium, su aspecte
natural e su grand facilitá de aprension e usation, de su ínmediat
aplicabilitá por omni relationes international. It oferta ínmediat
profites in corespondentie o conversation con extranos conossent li
international paroles usat in lor lingue matrin, mem si ili ne ha
studiat Occidental. Per su studie noi aprende li international paroles
usat in nor lingues e augmenta talmen nor education, mem si noi ne have
international relationes.

 

-66-

 

 

Congress-problemas

 

Li Esperantistes fa ho-annu lor jubilari congresse in Warszawa, li
Idistes invita al congresse in Paris. Pro quo noi ne congressa? mani
forsan ha questionat se; e un Idist moca: \"Si vermen vu es plu fort
quam noi, pro quo vu ne organisa un congresse?\"

 

Decidet amator de congresses, yo ha assistet a 5 Ido-congresses,
charmant evenimentes: conossentie personal con ancian corespondentes,
con nov amicos, bell excursiones e gay vésperes, e li entusiasme: noi
vermen comprende unaltru. Qui ha congressat unvez conosse ti deliciosi
memories e ne desira indiger les.

 

Si hodie on questiona me: desira tu que noi mey congressar?, yo va
responder yes per li retorn del posta. Si on questiona me: considera tu
un congresse quam util o necessi, yo va responder con sam rapiditá: no!
- Nor sceptic Idist va dir, que li fox parla pri vin-beres tro verd. Noi
lassa le provisorimen ti plesura.

 

Li functionarios de Occidental save, que on plurivez ha proposit far un
congresse, e que sempre li final decision esset negativ. Li problema del
congresse deve esser considerat de pluri láteres. Lass nos comensar per
li diferent mentalitás e besones del diferent movementes:

 

Li cardinal trate de espo es li propagandistic bluff, li suggestion, li
ilusionisme: \"Espo es parlat de milliones - chascun congresse grandega
sukceso - Espo es \*li\* L.I.\" etc. - Ex li franc confessiones espistic
noi save hodie que detra li \"sukcesoj\"-culisses, lor congresses esset
li arena de discret ma odiosi luctes fratricidi, queles solmen in li
annu passat eclatat publicmen. Ma por li propaganda de ti congresses
esset índispensabil. Ili fat parlar pri Espo e mantenet in li publica li
ilusion que Espo es \*li\* L.I., ilusion persuadent aprender un lingue,
quel secun un recent confession ne monstrat suficent fortie de atration
quam lingue sol.

 

Li Ido-movement, in contra, cultiva precipue li auto-suggestion, li
self-ilusion: \"Ancor Ido es max bon - ancor it sufice a nos - ancor noi
congressa do noi vive - \'Ancor Polonia ne es perdit\'\" etc. - Qui
unvez ha congressat, ne posse cessar. Fine del congresses vell esser
simptoma de debilitá mortal. Desde su nascentie, Ido devet defender se
contra li necrologos dedicat a it del Espistes, a queles comensa se
junter li nores. Do por mantener li ilusion esser un movement vivent e
progressent, Ido deve continuar li traditional congresses, queles
permisse dir: \"vu menti, noi vive ancor!\", response custosimen payat
de mecenes.

 

Do: Espistes besona congresses por ilusionar li publica, Idistes por
ilusionar se self. Nor caracter es, noi espera, li manca de ilusionisme,
li entusiasme frigid, li realistic labor. Per labor, ne per hashish, noi
desira sentir que noi vive.\*Congresses, necessitá mortal por li
Idistes, es por nos un luxu\*. Quel esset li sententie de Ostwald? \"Ne
dissipar energie, profitar it!\" Do lass nos rasonar secun li principie
del economie del energie e balanciar custas e valore del congresses:

 

-67-

 

\"Esperanto\" de junio 1937 scri: \"Un congresse es un negocie con
deficite. Sin subvention de benevolent samideanos, li organisation de un
congresse, malgré li contribution in aure, es e resta un grav risca. To
on posse pruvar per li calculationes del pluparte de congresses.\"

 

Yo ha fat li protocolle de du Ido-congresses (Freiburg 1929 e Sopron
1930) e yo posse dir que lor labor-valore ne stat mult gradus súper
null. Por deliberar veritabil problemas, témpor ne esset. On escutat
discurses self-glorificant, finient per \"vivez Ido\" e ganiat long
aplause; e sagaci discurses pri lingue e fate de Ido, tro realistic por
pleser, tro rasonabil por esser comprendet o realisat per resolutiones.
On consentit pri questiones u divergenties grand ne hat esset, e on ne
posset concordar pri questiones de importantie. \"Basso continuo\" de
omni congresses esset li schisma inter progressistes e conservatores, e
lor refrane li dispute, esque resolutiones de un congresse es
consultativ o decisiv.

 

Yo aconosse naturalmen, que it ne lice deducter de Ido-congresses al
valore e resultates de un eventual Occidental-congresse, nam li
diferenties de structura e problemas, de conditiones e spíritu del du
movementes es considerabil.

 

Ma ne solmen mundlinguistes congressa; on audi li sam plendes partú. Li
german fisiolog prof. E. Abderhalden ha publicat quelc remarcas pri
organisation de scientic congresses e observa lu sam: amusativ valore
grand - real valore minimal!

 

\"\...li númere del seriosi congressistes es litt. Íncontabil
\'congress-hienes\' profita del rabattes ferroviari e modic
congress-banquettes, del ocasion vider un nov cité etc. Centenes de
non-iniciates con familie assiste al congresses\...\" (- pro to li
fantastic númeres del Espo-congresses -) \"\...li expert congressist
escuta pro to solmen poc discurses. Li singul discurses es regularimen
tre poc visitat\...in li international medicinic congresse in London
1913, eminentissim exploratores parlat córam 2-. auditores\...desde mult
annus on ja plendi pri li degeneration de scientic congresses\...sovente
propositiones de reform. It ne es desfacil imaginar un congresse quel
idealmen satisfá su scope, ma it es desfacil realisar li idés in
practica, pro tro mult interesses particulari\... multes have li
justificat desire self presentar li resultates de lor explorationes\...
abundantie de tal special discurses. It es simplicmen ínpossibil plazzar
omnes\... li témpor es restrictet, specialmen ti del discussion. Grand
experientie es necessi por concentrar lu essential in poc frases. Mani
discussion deve cessar just quande it deveni interessant\... omni
discurses, de queles li contenete ja es conosset per publicationes, vell
dever esser omisset, sammen decorativ discurses\... Li utilitá de
pre-printation de referates\...es questionabil. Li singul autor es
obligat fixar mult mensus ante li congresse quo il va dir. Yo memora un
tre amusant episode del international congresse de fisiologos in Boston.
Ta du exploratores discusset in diferent lingues pri un problema. Plu
ili parlat, plu it devenit confus. In fine monstrat se, que li opositor
ne respondet al discurse, quel il ne comprendet pro

 

-68-

 

 

lingual motives, ma que il basat su objectiones sur li referate printat.
Ma li orator hat completmen changeat su opinion in li témpor inter
printation e discurse, e basat su demonstration sur totalmen altri
experimental resultates.\"

 

Bell pruva pri li urgent necessitá de un L.I.? Prof. A. remarca que li
hodial tecnica permisse printar li referates plu rapidmen. Ma si on
printa brevimen antey, denove manca li témpor por efectivmen studiar li
materiale de grav problemas. On videt in li conferentie de IALA in
Copenhag 1936, que persones devet discusser un tema, pri queles ili hat
esset laicos til li comensa del session, e por studiar li materiale ili
havet solmen li témpor economisabil ex lor pause de diné o per ne
escutar li discurses de altris. In mult casus on posse preparar un
congresse per antey dismisser questionariums pri li max important
questiones, per clarar li essentie del problemas per preliminari
discussiones in congress-bulletines dismisset periodicmen durant li
preparation del congresse. Ma to demanda denove special labore e
expenses suplementari, e li sistema aplica se ne a omni questiones.

 

In fine prof. A. recomanda quam max efectiv un congresse sur un nave, u
chascun have ocasion vider chascun, e u ne existe tro mult distractiones
seductent a absentar se del sessiones de labor.

 

Pos to noi posse concluder que in general li valor real de un congresse
nequande sta in proportion al necessi expenses. Espo e Ido besona lor
propagandistic efect, pro que lor lingues self ne propaga se. Occidental
propaga se self - noi monstra nor lingue e su ínmediat aplicabilitá; pro
to noi posse carir li teatral  reclamistic aparatura índispensabil al
propaganda del artificial sistemas.

 

Ma li personal psicologic valore del congresses resta grand, e pro to yo
sempre va restar un calid amator de congresses. Ma to es un rason del
cordie, e pri li bene de nor movement li cerebre deve decider. Li
expenses de moné e labor por organisar un congresse es grand, sammen li
expenses del congressistes devent payar un long viage, del clubs payant
ti de delegates. Ti summa de moné e labor da un mult plu grand efect
util, si aplicat a direct propaganda, al elargation del organisation,
del revúe, al augmentation de litteratura instructiv, scientic, poetic.
Do, noi consenti, del vis-punctu rational, que un congresse es un
bellissim, un adorabil ornament de movementes, ma un luxu. E li rational
mann renuncia al luxu tam long quam il posse aplicar moné e energie a
coses plu util.    I.F.

\*\*\*

 

 

Al tese de I.F. yo vole adjunter un detallie suplementari. Yo ne pensa
que it existe organisatores de congresses suficentmen naiv por far se
ilusiones pri li labor-valore de tal monstru-reuniones. On ne posse
expectar de ili alquo quo ili per lor natura self ne posse dar. Ma esque
on vermen expecta it? Li congresse self es solmen li oficial cadre quel
oferta li ocasion necessi por li  labor del ductores extra li sessiones
purmen decorativ del plenum. Considerat sub ti vis-punctu li congresses
have un valore quel ne deve esser subestimat. Yo save tre bon quo

 

-69-

 

 

ili dat me, e quo es ver por me, es anc ver por altris. It ne es
possibil far se un image fidel de su colaboratores per li corespondentie
sol. Por qui have un oficie implicant cert responsabilitás, li personal
conossentie de su colaboratores es presc egalmen necessi quam li
ordinari capabilitás administratori. Ti avantage ne posse esser
compensat per alcun altri medie e anc li movement occidentalistic deve
profitar de tal ocasiones. To ne es tam desfacil. On ne besona organisar
un congresse in chascun annu. Un sol e unic contact inter li ductores
sufice. Si on vell obtener que li membres del Academie o del Senate
profita del ocasion por passar li vacanties in comun in quelcunc centre
turistic, tande on vell constatar que li moné ne esset expenset in van.
Naturalmen it va esser ínpossibil reunir omni membres, ma si solmen li
demí vell posser assister, tande to ja vell valer li pena.     A.
Matejka

\*\*\*

 

Malgré li pessimistic considerationes del articul de I.F., noi ne vole
abandonar li idé de un Occidental-congresse, ma noi desira antey bon
studiar li divers possibilitás evitar li mentionat ínconvenienties.
Interim noi questiona li ductores e propagandistes de nor movement quo
ili opine pri un eventual pur-labor-reunion in Chapelle in 1938. Ci
necun \"distraction\" vell tentar a deserter de nor sessiones. Un bell
natura vell tamen permisser reposa vacantial, e li vive-custas por 1-2
semanes vell esser plu modic quam in hoteles de grand cités. Noi expecta
vor opinion pri ti suggestion, e secun li responses, noi va perstudiar
it.   F. Lagnel

\-\-\-\-\-\-\--

 

Idistic response\... Forsan tro entusiastic, un recentmen transit
ex-Idist exhortat altri Idistes a sequer le. Sin discusser li aptitá del
metodes ni precipue del objectes de su propaganda, noi reproducte ci sin
change li carte, quel il recivet del redactional-secretario de
\"Center-Bladet\", li max difuset Ido-revúe, omissente solmen li nómine
del destinatario:

 

\"Tre estimata samideano\... - Vu aspiras en Vua karto a ni ke ni devez
sakrifikar Centerbladet a ta demenda kozo quale Occidental. Ka Vu vere
kredas ke normala homi povas adherar a linguo tante konfuzoa de
idiotismi, neregulozaji, stranja vortformacuri e kun poligrafita
circkuleri senimporta. Se ni facus to ni konsiderus ni matura por
hispitalo por defektozi. - Quon me konsilas a Vu ed omna Occ-isti esas
studiar \"serioze\" por unfoye la linguala esencali e lore derivar de
lo, ke la linguo internaciona di la futuro mustas, absolute mustas esar
ulo tre tre simila ad Ido. - Ke Matejka transiris ad Occ. esas vera
bonfacanta ago, nam ni esas felica esar liberigita de lua \"kunlaboro\".
Ni esus felica se plusa del destruktiva elementi transirus ad Occ, nam
ibe li havas plu bona motivi destruktar linguala movado, nam Occ. vere
es destruktinda. Tamen ni ne timas Occ., ol restos tam senimporta quale
nun ed es extreme bona, ke lua adherenti restez en la Occ.-uniono, lore
li ne facas domajo en la domeno dil mondolinguo. - Kordiale Vua

3\. juni 1937   \-- Hellmut Röhnisch

 

 

-70-

 

 

E un stil-prova ex un duesim lettre (17.6.37) del sam autor al sam
destinatario: \"\... Me vere esas surprizita quale Vu povas esar
surprizita pri mea karto, en qua me deklaras la Occ-isti kom dementa. Me
konsideras omna Occ-isti kom homi ne-serioza e traktas li kom tali, do
li havas nulo serioza facenda kun la questiono dil mondo-linguo propre
dicita. Ni iros nia voyo ambe kontre Espo ed Occ, e ni vinkos\... esez
certa pri to. Irga kunfuzo esas absolute neposibla e ni sempre defensos
la legi dil internacioneso, logikeso, renversebleso, facila lernebleso
ed evfonetiko, savante ke nul altro povas esar plu skopokonforma kam
Ido. \...\"   Hellmut Röhnisch

\-\-\--

 

Li verd veritá. - Quasi quam reverse al articul de J. Svec in li ultim
Cgl B pri qualmen on fabrica un movement de masses, noi trova in
\"Heroldo de Esperanto\" del 27. junio un articul \"Kiel kutime\...\"
signat de \"Gahler\", ex quel noi cita:

 

\"Noi esperantistes fa grand brui por atinger che un o altri instantie
li usation de nor lingue, - e poy? Yes, poy noi totmen plu ne atente li
scope atinget e bagatellisa it. Tal it esset anc pri li radio-emissiones
in Esperanto ex Roma. Un fort station audibil partú parla in nor lingue.
Li direction da a Espo li sam jures quam al grand lingues europan e
mette it in quinesim loc. Poy Radio Roma arangea un mult-promessent
concurs inter li auditores con vermen modest conditiones. Partú ti
concurs evoca grand interesse - che li parlatores de lingues national.
250 franceses, 180 germanes, tant angleses e tant hollandeses. E, oh
scandale, solmen 40 mundlinguistes! Al samideano che li microfon, quel
ca combattet bravmen e sin nómine, on lassa li embarass e li blamage
córam li direction. Almen cent vell har devet partiprender por dignimen
representar Esperanto in Radio Roma e li Direction Turistic Italian.
\...\"

\-\-\-\--

 

Verd previsiones. \"Esperanto\", li oficial organ de UEA, contene in su
numeró del 10. junio un articul \"Li scene del generationes\" signat de
\"(Volk)\" con ínacustomat profeties pri li future de Esperanto. Noi
cita:

 

\"\... Por li future noi ne va dir mult. Quelc yunes videt Zamenhof
durant li guerre, just ante su fine; si un de ili ha comensat ferver, e
si il va viver long, il va portar li \"torch\" til li Centenari jubilé
de Esperanto\... in 1987! Jules Verne, Robida e H. Wells, unit con
Ossendowski e Einstein vell possibilmen posser predivinar li aspecte de
ti munde futur\... Ne omni nor infantes va viver ti centenari jubilé!
Forsan interim va evenir, secun li paroles de Zamenhof, ti \"autoritari
congresse, quel\... va far in Esperanto omni util ameliorationes, mem si
por to on vell dever changeat li lingue til complet ínreconossibilitá\".
(\"Esenco kaj Estonteco\...\", leet in 1900).

 

E nu, letor, vu strax vell posser comensar regretar li desaparition de
Esperanto in su form present\...? No, tranquila vos\... it resta, quam
un sant lingue,

 

-71-

 

sempre usat por solemni stil, sempre studiat quam patre del nov
mundlingue; li roman nationes ya studia li latin, li slaves li slavonic,
li germanes li gotic lingue. Per tal duplicitá li lingue del tot munde
vell aquisiter definitiv completesse, necessi por li ver lingue por omni
homes, e \... li bell somnie del homanité por li bene etern vell devenir
efectiv.\"

\-\-\-\--

 

CRONICA

 

ANGLIA - Li propagation de Occidental in Anglia ne es un tache facil pro
causes queles deve esser evidenta  omni coidealist. Noi insulanes ne
senti li beson de Occidental tam fortmen quam p.e. li Svissianes e
Tchecos senti it. On posse observar in li historie que li grand idés e
li grand luctas productent les o productet ex les, secun li vis-punctu,
sempre atinge nor costas un poc tard. Sin dúbite it va esser sam pri
Occidental. - Yo ha pensat mult pri li max bon maniere presentar
Occidental al Angleses. Un direct propaganda ne sembla me tre util. Ma
hay un simil problema sentit plu fortmen del Angleses: lor caotic
ortografie. Noi Occidentalistes atente tro poc al possibilitá de su
reformation. Durant li du o tri annus just passat ha evenit in Anglia
coses strangi por un land generalmen considerat quam tre conservatori.
Yo abstrae del politica e mentiona solmen que li decimalistes ha just
comensat un grand campanie. Si li decimalistes gania alcun successes, it
es cert que li simplificatores del anglés ortografie va reatinger li
confidentie. Lor cardinal obstacul ha esset lor discordie. Nu ti
obstacul va certmen esser superat. It es tre possibil que ili va
consentir pri un programma de reform quel ne va auxiliar li propaganda
de Occidental, p.ex. on posse changear li parol anglés \"circulation\" a
\"surquelaeshon\". Pro to yo proposi que noi Occidentalistes prepara un
projecte de reform basat sur Occidental e propaga it junt con
Occidental. Yo self espera preparar un tal projecte, ma it es possibil
que yo ne va posser trovar li témpor. Yo do mentiona it al coidealistes
pro que it es un urgent afere. Si li ortografie quel noi proposi es tam
fonetic quam ti de Francés, it va esser util.   S.B.

 

ARGENTINA - Li revúe \"Organización Obrera\" de Buenos-Aires publicat in
su numeró del 1. may 1937 un facsimile del quittantie usat del
\"International Association del Laboreros\" con li textu del formularium
printat in Occidental. Noi specialmen saluta ti practic adoption de
Occidental per un proletari organisation quam concret pruva contra li
malevolent e fantasticach assertion que \"Occidental servi solmen li
erudites\", durant que minu clar e comprensibil sistemas vole esser
creat just por li besones del laboreros.    C.R.

 

-72-

 

 

BELGIA - Li jurnale \"La pensée\" de Bruxelles publicat li information
del Occidental-Presse.

 

FRANCIA - Coidealist Ing. E. Pigal (Wien) prendet parte in li
conferenties de un international Tecnic Comité quel havet loc in Paris
in junio 1937. In ti ocasion sr Pigal anc incontrat nor coidealistes
L.M. de Guesnet, Schreiner e Paul Ebor e altri occidentalistes de Paris
in un amical véspere. Li conversation in li Occidental-Societé de Paris
esset fat solmen in Occidental e tractat precipue li continuation del
successosi demarches del Occidental-Union in li international circules
del tecnica e scientie, pri quel specialmen nor viennesi coidealistes fa
mult valorosi eforties. - Sr Pigal expresse su cordial mersí specialmen
a sr de Guesnet pro li mult amabil auxilies durant li sejorn in Paris.

 

In sam témpor nor sviss coidealist Major H. Tanner havet ocasion visitar
nor amicos in Paris.

 

Li avocate A. Michaux ha morit. Ti eminent mundlinguist esset in comensa
Esperantist e organisator del unesim congresse de Esperanto in Boulogne
s.M. in Francia. Poy il publicat un propri sistema \"Romanal\", quel
ganiat un cert fama. Michaux esset un frequent contributor al
interlinguistic revúe \"Tolero-Interlanguages.\"  pl.

 

IRLAND - Li universitá de Dublin ha nominat nor eminent coidealist prof.
C. W. von Sydow doctor honorari. - In Irland es nu propagat un lingue
neo-irlandés demí-artificial. Su autor, quel ha studiat Occidental, ha
composit ex divers dialectes irlandés (gaelic) un lingue simplificat con
un grammatica presc tam facil quam ti de Occidental. Noi espera posser
comunicar in un del proxim numerós de Cgl B detallies pri ti interessant
idioma nominat \"Eeris\". Li autor fa in sam témpor un efectiv
propaganda por Occidental inter li yunos de catolic colegies de Anglia. 
  I.F.

 

ITALIA - Li linguistic revúe \"Le lingue Estere\" in un nov formate e
tre bell aspect continua publicar anuncias pri Occidental \*in\*
Occidental. - Li grand bisemanale \"Fronte Unico\" (L\'idea di Roma)
contene in su rumeró del 6. julí un grand articul-anuncia pri Occidental
in Occidental de coidealist Dal Martello.   I.F.

 

SVISSIA - \"Revue Internationale de Sténographie\" publica extra su
serie de Occ-curs, in su numeró de junio-julí un traduction occidental
del \"Querc e canne\" de Lafontaine, fat per nor mort coidealist sr.
Creux. - \"Volksstimme aus dem Fricktal\" publicat li information del
Occ-Presse, sammen un jurnale del canton Schwyz, de quel noi ancor ne
posset aprender li nómine. - \"Le Curieux\" reproductet li articul pri
li \"petit nègre\" del \"Feuille d\'avis de Lausanne\". -
\"Schweizerische Jugendherberge\", organ del sviss societé por albergas
de yunesse, informa in su nró 5 de may pri li articul concernent in
Cosmoglotta. Li societé \"Pro Juventute\" da informationes pri
Occidental a demandantes. - \"Schweizerisches Gutenberg-Museum\"

 

-73-

 

 

insertet in nró 2 de 1937, p. 157 un extracte de nor prospecte in
Occidental. - Un elementari curs per corespondentie por persones de
german lingue matrin, con corection de taches es in edition fine de
julí.

 

Li 11. julí passat per Lausanne nor coidealist A. Matejka ex Amsterdam
por incontrar srs Berger, Lagnel e Federn. Ti convenida esset un grand
plesura por nos omni. In hores de agreabil conversation noi memorat
témpores e combattes passat, li strangi e ínprevisibil changes del vive,
e li diferent vias sur queles it ha ductet chascun de nos de Ido a
Occidental; li favorabil situation present da fort esperantie por mem
plu successosi labores futur. Un tur in barca sur li aqua verd smeraldin
del Lago Leman, circumdat del Alpes brilliant in li sole, finit un
convenida de amicitá e harmonie perfect.   I.F.

 

TCHECOSLOVACIA - In li cité Lomnice n. Pop. in nord-ost Bohemia existet
un circul de idistes contant 10 membres. Su ductor esset sr Fr. Havlic,
quel ante ne long témpor visitat in li proxim cité Rovensko p. Tr. sr
Jaroslav Podobský por informar se precismen pri Occidental. Pos har
perstudiat it, il ha referet in ti idistic circul pri it, e li resultate
esset que 7 membres acceptet Occ., li altris resta neutral. Li nov
Occ-circul conveni du vezes per semane e studia Occ. Mult success! -
PAX, revúe del pace, organ del International Cultural Liga, apari in
Praha in du editiones: tchec e international (in lingues german, francés
e anglés). Li ultim nró 13 del IV annu, may 1937, publica un articul in
Occ: \"Li cordie del pace.\" It es li traduction del redactional glosse
in li priori jurnale tchecoslovac \"Lidové noviny\", publicat ye Pasca
(28.3.37), in ocasion del customal ceremonie del Rubi Cruz tchec,
nominat \"Li pace de Deo\" (Trad. de Jaroslav Volný, Praha). Li
redaction del revúe PAX ha adjuntet al textu li sequent remarca (in G e
F): \"Li textu sequent es in li lingue auxiliari Occidental. Nor amicos
ples comunicar nos in quel mesura vu ha comprendet li textu!\" - In 1937
PAX apari in 12 cadernes, 6 tchec e 6 international (in G, F, A). Li
precie del abonnament por li international edition es SFr. 1.20.
Redaction-administration: Praha II., Na Zborenci 18. - Noi recomanda ti
revúe a omni amicos del pacifisme.   J.P.

 

USSR. - Nor coidealist Kofman in Odessa informa nos, que su manuscrite
del grand lexico Russ-Occidental es pret a printar.   F.L.

\-\-\-\--

 

APIS. Nov adresses:  FRANCIA  Gérardner (Vosges)

220\. Sr Chabaud, René / 5e B.C.P. 3e Cie. / Chasseur (1915) F.Ido.H. -
O.H. cor 01.05.15.37.42.58.74.77.80.91 exch ill pc of F revúes.

HISPANIA.: Ples supresser nró 98 Barcelona e reconsiderar 99 Figueres
valid.

ITALIA   Bari

 

219\. Sr Bisceglie, Marco / Via Capurso 187 / Studianto (1916) I.F.G.L. -
O.G.: exch. revúes, pc ill. coresponde solmen secun propri iniciative!

 

-74-

 

 

Grisgnano di Zocco (Vicenza)

216\. Dr Dal Martello, Emilio / Ingeniero (11.11.1899) I.F.G.Ido - O: cor
por far conosser e difuser Occidental.

 

Pavullo nel Frignano

217\. Revúe \"Italia Filatelica\", oficial organ de A.I.E.T., redactor:
Sr Giuseppe Bevilacqua. Scope: exch pm, ill pc, libres, revúes,
jurnales, musica, corespondentie etc.

 

TCHECOSLOVACIA    Praha XI

218\. Dr Stastný, Karel / Dvorákova 27 / Financial consiliero (1902)
T.F.G.L. \-- D.G.: 33.34.35.79 (turisme), event. cor. gen. tem.

\-\-\-\--

 

Por litt payamentes ples usar li Bons del Institute Occidental. Ili es
acceptet: Ples comparar liste Cgl B p. 58

 

Italia: Dr E. Dal Martello, Grisignano di Zocco, Vicenza

Norvegia: Karl Krogstad, Bersv. vt. 16., Trondheim

\-\-\-\--

 

\"Quel bon-cordial hom vell possibilisar a me e mi familie (marita e
filietta) li fundation de un nov hem ucunc in li munde - o un cura de
refriscation e recreation a mi marita e filietta (etá 2 1/2 annus) per
gratuit restada in propri dom?\" (Anunciant es sin labor ja desde quelc
annus e trova se sin possibilitá legal propagar L.I. Ples scrir sub
\"Fervorosi Propagandist\" al Administration de Cgl.

 

ƎqɹOƆ-ɹƎԀ∀Ԁ I˥ XƎ

 

On scri nos: \-- de Wahl: Hurrá, hurrá, hurrá. Noi have \"Ex li
Paper-corb\", to esset just to quo noi besona. Nu omni altri revúes ha
devenit superflú. Farfarello: \"Ex li PC\" es li unic gazette por quel
it vale scrir. \-- Pattinetti: Les págines de vor gazette es vermen
spirituosissim e propagandisticissim por lu Occidental.
Gratulationissimes.   Prof. S. Madhrepore: \"Ex li Phapher-chorb\" es un
excelllenth litth pholie.   Griggl Krónrabny: Ante poc mensus yo esset
ancor Volapükist. Ma leente PC, qui vell posser resister? Coidealistes,
amat amicos, yo presse vos a mi cordie. Yo es vor, vor, vor por sempre. 
G.B. Shaw: Very nice indeed, your little waste paper basket. But I
don\'t understand why you didn\'t stay in it.   Presidente Roosevelt:
Subrider crea li prosperitá del munde. PC fa subrider. Ergo it es un
essential element por li prosperitá.   Duc de Windsor: Yo mersía PC, li
unic gazette quel ne ha raportat pri mi maritage.    Hellmut Röhnisch:
Omni Occidentalisti es idioti. PC esas apta organo por li. Me nur
deziras, ke li lernez che me e CB la eleganta e serioza stilo
redaktala.    J. Svec: Ples self leer in \"Occidental-Bulletin\", Annu
III, nró 26 (6) del 15 junio 1937.

 

 

-75-

 

 

 

Academic comunication: Yo have absolutmen necos a far e besona urgentmen
quelc labore: Ples strax inviar omni idé pri changes in Occidental. Ples
ne perdir valorosi témpor per reflecter it: ples inviar ínmediatmen pos
vor inspiration; ne ajorna a deman, quo vu posse far hodie! Li
Ido-Academie have til nu li championatu: it discusse 156.3
change-propositiones per mensu e adopte necun. Yo in contra promesse
adopter omni proposition sin discusser necun. Si pluri tal propositiones
vell contradir unaltru, yo tamen deve atender un mensu inter li
adoptiones por evitar un tro fort zig-zag. Ples creder Espistes e
Idistes, li max sagaci criticos de Occidental: Occidental es mal, pejor,
pessim, fushlaboruro. Ples explorar vor cerebre. Noi solmen atende vor
idé por ameliorar it, e poy Occidental, \"fushat\" durant 30 annus, va
in fine esser perfect.   - Interim Famodern, Sectario del Adoptemie.

 

 

Un benevenit response:  Qualmen un russ vell scrir Occidental:

 

Nitchevo bon índisciplina. Soviet collectiv tzar. Litt experiment - bon
experiment. Occidental complicat. Articul superflú. Russ nitchevo
articul, parla bon sin it. Parol \"es\" superflú. Russ nitchevo \"es\",
parla bon sin it. Va supresser. In contra necessi conjugabil
interjection: \"Vi, ples, yes\" - singulari formes, chocant quande dit a
pluri persones. Russ interjection conjugabil plural. Adjunte duesim
person plural finale verbal \"-te\" a interjection, pronunciar \"-tye\":
\"Vitye, plestye, yestye\". Ili vermen bell e natural. Litt modification
(important nam frequent) ne aporta desfacilitá a nor bellissim
linguette. Ili tut facil e natural por russos, do anc por altri homes.
Compensation complet: Articul e \"es\" supresset, conjugation de
interjection ganyat. Occidental plu bell por russ propaganda. Academie
nitchevo discusser. Tovaritch De Wahl nitchevo decider. Tovaritch
Secretar nitchevo publicar. Yo self adoptiv comité.    - Komplikey
Desvassilyevitch Proposoff

 

Rem.d.Sec. Li proposition es excellent. It es just to quo mancat nos.
Noi mersía sr K. Desfacilyevitch cordialmen por su Proposition aproximar
Occidental al russ lingue. Ples inviar nor ancor proposition aproximativ
a altri lingues! Pro causes de neutralitá e internationalitá, Occidental
deve aproximar se a omni national lingues in sam témpor. It va esser un
grandiosi amelioration.   I. Famodern.

\-\--

 

Contene: Per plen segles - Considerationes optimistic de un cassero -
Quande yo studiat Esp. - Li comun medies del intercomprension e li
realitá del L.I. - Congress-problemas - Idistic response - Li verd
veritá - Verd previsiones - CRONICA: Anglia - Argentina - Belgia -
Francia - Irland - Italia - Svissia - Tchec. - USSR - APIS - Bons - EX
LI PAPER-CORB: On scri nos - Academic comunication - Russ propos.

=====

 

Pro un erra del expedition, quelc abonnates ne ha recivet li nró de
junio de Cgl. B. Noi peti excusar ti desagreabil erra. Noi ja ha inviat
li numeró a omnis queles ha reclamat it, e peti omni altris queles ne
recivet it, strax reclamar it.

 

-76-

 

 
:::
Cosmoglotta B 013 (oct 1937)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

Serie B, poligrafat - \"INFORMATIONES\" - Octobre 1937 - Nró 5 (13)

 

Optimisme! Optimisme! Optimisme! 

 

To es nor cri de guerre, nor cri conquestatori! Nor complet fide in li
future, in li successe de nor lingue, ne es li expression de un ciec
fanatisme, ma li resultate del experienties queles noi fat durant li
ultim témpores. De omni láteres interesse e simpatie por nor lingue e
nor movement manifesta se. To ne es solmen consequentie de propaganda:
un lingue international, sam quam un merce, posse introducter se,
expander se, e solidificar lu atinget solmen si it contenta li usatores
- Occidental have un san base e ínestimabil qualitás.

 

Ma ti constatation ne sufice nos. Noi deve per omni medies accelerar li
usation de Occidental, partú. Noi deve ganiar omni interessates por nor
movement. Solmen un intensiv cooperation de omnes va permisser nos
ganiar li battallie bentost.

 

Forsan mani va dir: \"Qualmen colaborar? Yo es isolat, yo ne have
possibilitá laborar con altri coidealistes! Quo far?\"

 

\"Quo far?\" Vi li question. \-- Vi quelc responses:

 

\(1) Abonnar li oficial organ Cosmoglotta e li oficial organes, e
precipue far vor conossetes abonnar les.

 

\(2) Devenir membre del Occidental-Union (si vor financial situation
permisse it ples devenir membre protectori o mecen) e del landal o local
organisationes. Ples anc recrutar nov membres inter vor conossetes. Mem
persones o societés ancor ne essent Occidentalistes, posse devenir
membres extraordinari del Union.

 

\(3) Li Institute Occidental voluntarimen accepte vor colaboration secun
vor capabilitás por executer multissim labores por queles manca témpor a
it self (idés por propaganda, por afiches, traductiones,
machin-copiationes etc.) Ples informar nos in quel maniere vu prefere
colaborar e ca vu have un scri-machine.

 

\(4) Si vu desira far public propaganda in jurnales o per discurses, li
Institute Occidental oferta vos omni desirabil informationes e
consilies. Ples demandar.

 

\(5) Ples subtener nor fund de propaganda! Desde ti ci numeró noi
institute in Cosmoglotta B un permanent liste de donatores (vider ultim
págine). Quant plu moné noi va reciver, tant plu intensiv va posser
esser nor propaganda!

 

Car coidealistes! Certmen vu va trovar ci almen un maniere por auxiliar
nos e devenir un potent colaborator. Do noi repeti:

 

Optimisme! Optimisme! Optimisme!     Fred Lagnel

 

-77-

 

 

Car coidealistes e colaboratores!

 

A mi 70-esim die de nascentie yo ha recivet tant cordial e amical
felicitationes e apreciationes que yo es vermen emoet de omni ti signes
de nor solidaritá. Ma li emfatic paroles yo deve posir ye un acord plu
bass, nam ili es debit (1) al ocasion del die festal e (2) a me quam
\"oficial representante\" del Occidental-movement, malgré que mi
personal merites por li movement es minimal. Li max grand parte del
hodial successe noi debi al sacrificiosi e entusiastic labor de nor
multissim con-combattentes por li idé del naturalistic scole, quel ne yo
ha creat, ma havet li chance posser structer sur li labores de multissim
fallit precombattores.

 

Yo deve refusar epitetes emfatic quam \"genial, admirabil\" etc. IN fact
in mi labores es nullcos genial. Genial esset li ovres de Schleyer e de
Zamenhof, quel ultim hat publicat su ovre in li etá de 27 annus. In mi
labor on solmen posse trovar li anglés \"common sense\", quel forsan es
causat per quelc guttes de sangue anglés fluent in mi córpor, nam
Occidental es solmen li resultate del realisation del axioma: \"un
lingue international ante omnicos deve esser international\", quo li
altri inventores sembla har obliviat, jettante se sur li publicistic
reclam-paroles: un homanité - un lingue, un son - un signe, absolut
regularitá, facilitá etc. Ma ultra-rigorisme in li vive advere posse
evocar un moventie, ma ne posse mantener it in su extrem form. To
monstra nos li eforties del adchimistes, li exagerationes del francés
revolution, del militant cristianisme e islam del medievie. Li sam lege
naturalmen reye anc in li evolution del L.I. Del turbulant extremisme it
adveni al rasonabil rational function. Ma to ja ne es li ovre de genies
ma del minuciosi labor de scientic, tecnic, practic experimentatores. Un
tal yo ha esset, advere un ne tro diligent, nam solmen pos 30 annus yo
esset in li statu presentar alquicos usabil. Yo deve petir pardon cel
coidealistes pri mi pigritá. Ye mi excusa yo posse aducter que omni
coses deve maturar. Prematurat ili deve perir ante atinger li maximal
efecte. Yo ne ha laborat li 30 annus; yo ha meditat, colectet
ocasionalmen materiales, notat idés, special casus linguistic, queles
frappat me, e lassat reposar e dormir les til li rect moment.

 

Qui sempre pensa pri alcun problema, p.ex. pri aferes comercial, a ti
veni li bon idés in ti dominia e il have success, si il ne es bornat. Lu
sam es con tecnic e scientic problemas. In rect témpore veni li
solution, it matura in quietá. Esque to es genie? No! solmen li
conviction, que on ne es un Alexandro per ciser li nod gordian, pro que
yo ne savet ú ciser por ne reciver pluri separat partes vice li unic
grand fil necessi. E poc a poc li nod devenit lax e on posset percepter
li possibilitá de solution. It existe un german proverbie: \"bon cose
vole haver témpor.\" Mi sol merite es, que yo lassat maturar li
problema. Ma li success del idé es debit solmen a vos, car
concombattentes, propagatores, diligent e sacrificiosi laboratores e
mecenes. Vos omnes yo mersía del profundore de mi cordie. In vor unit
junt labor es li success. \"Concordia parvae res crescunt, discordia
maximae dilabuntur\".   E. Wahl.

 

-78-

 

 

Ric Berger: A nor colaboratores (personal remarcas)

 

Sovente noi recive articules por Cosmoglotta queles mette nos in un
delicat situation. Noi deve ci un vez por sempre explicar pro quo noi ne
posse accepter omni contributiones sin un tre sever control:

 

Til ante 3 annus, Cosmoglotta recivet financiari auxilie de quelc
protectores, specialmen srs Hans Hoerbiger de Vienna e G.A. Moore de
London. Mersí a ili Cosmoglotta posset viver sin desfacilitá e ganiar un
circul de letores malgré li crise economic. Regretabilmen ti du mecenes
morit presc in sam témpor. Desde tande Cosmoglotta deve equilibrar su
budgete per su sol propri forties, in un epoca u li interesse por li
L.I. es debil, e li altri revúes interlinguistic posse continuar aparir
solmen mersí al apoy de generosi mecenes.

 

Sub subvention, li administration e li redaction de Cosmoglotta trovat
se in un desfacil situation: por viver per li abonnamentes it esset
absolut necessi augmentar li númere del abonnatores, e por to far li
revúe tam atrativ quam possibil, far it artistic, util, plenar it per
articules interessant. Sever selection esset un necessitá vital por
Cosmoglotta e continua esser un tal, nam noi deve continuar augmentar li
númere del abonnatores.

 

Por altri revúes ti necessitá ne es tam evident, nam mersí al apoy
financiari ili apari con un mult plu grand amplore; mem si un parte del
numeró ne interessa omni letores, it resta sat mult articules
interessant omnes por que ili desira continuar abonnar li revúe.

 

Do solmen per un sever selection de su colaboration, Cosmoglotta posse
resister al concurrentie. Li resultate monstra que nor tactica esset
rect. Noi recive sovente testimonies mem de letores essent partisan de
altri sistemas, quel declara restar abonnatores pro que \"Cosmoglotta es
un revúe elegant e interessant.\"

 

Ti reputation ne ha esset obtenet sin pena! Noi deve confesser que null
articul del redactor es inviat al printería sin esser refat pluri vezes
e condensat til que li maximum de coses interessant ex expresset in li
minimum de paroles. Sovente del prim redaction it resta solmen 1/3 o
1/4. Omni frases deve esser expressiv e convictiv. Omni paroles vacui,
omni generalitás ja audit es eliminat.

 

Naturalmen noi have li jure imposar li disciplina quel noi imposa nos
anc a nor colaboratores. It ne vell valer economisar li spacie, si poy
altri págines de Cosmoglotta es ocupat per long articules poc
interessant. Nor ocasional colaboratores quel invia nos long articules
mette nos in un delicat situation: It dole nos refusar lor prosa e tamen
noi ne posse accepter omnicos. Noi da gratuitmen nor témpor, nor labor e
nor amore al vive de Cosmoglotta, noi ne posse lassar diminuer li efecte
de tam mult pena por far plesura mem a nor max car amico.

 

Noi save bon que concernent li valore de un articul li opiniones difere.
Quo por un redactor es mal es forsan judicat excellent del autor del
articul. Un

 

-79-

 

 

patre es sempre un poc ciec pri li defectes de su infante! Qui posse
judicar max bon? Just pro li importantie de su rol de judico, un
redactor deve posseder un long experientie e conosser til funde li
dominia special a quel es dedicat li revúe. Pro que li chef-redactor de
Cosmoglotta A practicat Esperanto 6 annus (quam co-redactor de un revúe
in Esperanto e Delegito de UEA), practicat Ido durant 10 annus e
Occidental desde 1928, pro que il ha acumulat li max complet
documentarium pri li problema del L.I. existent in li munde, il crede
posser judicar sat bon in li dominia del L.I. Il ne es linguist, ma ti
titul ne constitue un garantíe de ínpeccabil judicie: on havet li pruva
in 1907 (Vide nor ver historie del L.I. in Cosmoglotta A 116). Li max
successosi sistemas de L.I. ne ha esset creat de linguistes, ma de
profanes: Esperanto de un oculist, Ido e L.s.F. de matematicos, Romanal
de un avocate, Occidental de un fisico, Volapük de un prestro, Idiom
Neutral de un ingeniero, Mundolingue de un station-chef de ferrovia.

 

Pos un activitá de un 1/4 secul in li dominia del L.I. noi posse sat bon
saver quo va interessar e quo ne va interessar li publica. In general
noi posse dir que un articul contenent solmen generalitás, mem altmen
pensat, ne es util. Hodie por converter li adversarios e por atraer li
atention del publica, on plu ne posse contentar se per gratuit
assertiones. Li publica postula pruvas, omni assertiones deve esser
apoyat per exemples, per mult exemples e per un argumentation compact.

 

On save que li dissertation quel til hodie havet li max grand efect in
li propaganda de Occidental, es li famosi articul de sr Pigal, intitulat
\"Essentie de Occidental\" (Cosmoglotta A 56). It debit su successe
precismen al grand masse de pruvas e exemples citat. Chascun frase esset
convictiv. It relta li max bon exemple de un demonstration ínattaccabil.
Anc li numerosi articules scrit de sr de Wahl, quande il esset redactor
de Cosmoglotta, cita un masse de concret pruvas. It es tre facil
argumentar per abstract generalitás, asserter que Occidental es bon,
excellent, ma to plu ne have efecte per se self. Li letores de
interlinguistic revúes ne es constituet del grand publica, ma de un
elite quel ne lassa se impressionar per bell frases.

 

Noi espera que nor colaboratores va comprender nor situation e ne
colerar pro nor severitá. Noi acte por li bene del movement de
Occidental, por quel li normal functionament del central organ es un
question vital.

 

Sovente ancor on fa comparation con articules aparit in anteyan annus de
Cosmoglotta, e queles contentat se anc per generalitás. Noi ne contesta,
noi solmen fa remarcar que in ti epoca du mecenes payat li deficite.
Hodie noi ne posse conceder nos li luxu de un deficite. Omni articules
deve contribuer a conservar nos li abonnatores e precipue aportar noves.
Li situation regretabilmen plu ne es li sam.

 

On ne mey obliviar que sol li qualitá del articules determina lor
publication in Cosmoglotta. Quande noi recive interessant colaboration o
passionant racontas

 

-80-

 

 

litterari, noi strax publica les sin discussion, mersiante lor autor.
Do, car colaborator, noi va accepter vos con brasses apertet in omni
témpor, si vu aporta nos li articul atrativ quel plese al publica. Ne
time li ironie, li angustie, li grand joya, li entusiasme, time solmen
que li letores ne lee vos til li fine!

\-\-\-\--

 

Congress-problemas

 

Durant august yo assistet du congresses in Paris e posset constatar
mancas de organisation, ex queles on posse traer conclusiones por nor
futur congress.

 

Precipue in un congress li titul del tema e nómin del dissertator fat
previder vivid e util exchange de opiniones. Ma it esset un complet
deception. Li orator leet su plu minu bon manuscrite, pos har distribuet
it al assistentes por que ili mey sequer li letura. Ma pro que to plenat
presc li tot témpor, poc instantes restat por li discussion e li
presidente strax passat al sequent tema inscrit in li programma.

 

Esque tal comun conferentie aporta alcun utilitá? Presc null! nam leer
un discurse chascun posse in hem, sin esser obligat far li custosi viage
a un congress. In un congress sol li discussion es util. Quande
congressistes veni de lontan landes, expense moné e témpor, on deve
ofertar les \*interessant\* labor e ne solmen en passiv escuta de un
orator. Altrimen on ne deve esser astonat pri congresses poc frequentat.

 

Adplu li témpor del discussion es sovente acaparat de un sol orator quel
ne comprende limitar se e oblivia que anc altres have li jure dir lor
opinion. E li presidente, pro politesse, ne interrupte.

 

It sembla me absolut necessi evitar tal erras in un futur congress de
Occidental e utilisar li témpor plu rationalmen. Ja nu noi posse
formular un plan de labor talmen:

 

Li scope de un congress es: discusser in comun e votar resolutiones, e
ne: leer long raportes. Li raporte preliminari e li materie a discusser
deve esser publicat con paragrafes numerat e dismisset al congressistes
almen un mensu ante li congress por que chascun mey studiar les.

 

In li congress li partiprendentes es munit de lor exemplare e li
presidente strax inicia li discussion. Chascun orator ne deve parlar plu
quam 3 o 5 minutes, exceptet si li auditores desira formalmen li
continuation del discurse. Obligat expresser su idés in li minimal
témpor, chascun orator va dever condensar les, quo va dar a omnes li
possibilitá parlar.

 

In fine li presidente ne deve cluder un discussion ante har audit omni
opiniones o omni casu ante har fat votar li present congressistes. 
 R.B.

 

 

In general, I.F. es in jure per su lineas publicat in Cgl. B. 4 (12). Ma
tamen e malgré omni ínconvenientes yo desira dir: noi absolutmen deve
congressar!

 

-81-

 

 

Qualmen noi vole far accepter li homes usar nor lingue in parlatori
relationes, si noi ne intente pruvar al homes li parlabilitá de nor
L.I.? Lass me far mi propositiones! Pri li congresse self: it mey evenir
omni 3 o 5 annus, pro li efecte, e in tant témpor omni interessates
posse economisar suficent moné por un tal interprense. Li pecuniari
congress-contribution mey esser max modest possibil. Ja long ante un
congress, omni coidealist deve in li presse atingibil a le raportar al
publica pri li statu del preparativ labores por li congress etc. Omni
partiprensores deve - secun lor inclinationes e passiones, ca politic,
religiosi, sportiv, amatori (cante, musica, foto, chac, filatelie etc.)
o professional - interrelater con homes e societés havent sam interesse
in li congress-cité o altri loc vicin. Li congress-comité preparativ
efortia ganiar: li max proxim radio-station por emissiones precipue
durant li congress; li post-oficie por usar durant it un stampe apart.
Durant li congress-dies, omni partiprendente deve continuar lu iniciat
de le. In organisat cooperation omni eforties deve esser pussat al
maximum; detalliat raportes per presse e radio pri li discurses del
congress. Per to omni, li congress va esser li coronation del tot
action. Ma pos li congress ples ne cessar ma continuar lu comensat - ne
imitar li Esperantistes per bagatellisar avantages e successes.
\"Explotar li atinget positiones\" mey esser li parole! Ergo li
diagnose: Noi deve congressar!    Walter R. K. Rädler

 

 

It tre joy me vider un tam fort oposition contra mi congress-pessimisme.
Ples tamen notar, que yo ne es un adversario de congresses. Ma un bon
patre ne compra ludettes por su infantes, quande ancor pan es plu
necessi e util. On ne deve obliviar que li lingual defectes de Esperanto
e Ido es contrabalanciat per mecenes, durant que Occidental deve efecter
per li lingue sol self e sin mecenes! Li demonstration del parlabilitá
de Occidental ne depende de congresses, omni Occidentalist save que
Occidental es parlabil e posse demonstrar to sin desfacilitás al
eventual dubitator.    I.F.

 

 

\*On sercha un abreviation\*. On parla mult pri li necessitá de
brachiglotisme. In facte tro long expressiones es sovente instinctivmen
acurtat, p.ex.: cinematograf a F. ciné, G. Kino, automobil a auto, in
scandinav lingues: bil; national-socialist = nazist. Mem, noi abrevia
Esperanto a Espo, e Esperantist a Espist. Esque noi ne vell ja dever
pensar a trovar un abreviation por \"Occidentalist\" quel have 5
síllabes? - Occidental ja es abreviat a Occ., ma li \*adept\* es mal
expresset per Occ-ist, precipue in li plurale u 3 sones sibilant succede
se in tri síllabes. Pro to yo vell proposir un altri parol, p.ex.
Wahl-ist, Wahl-ism por li abreviation comun o forsan anc Wahl-ane
(Wahl-an-es in plurale). - Yo atende li opinion de nor letores pri ti
proposition.    R.Bg.

 

-82-

 

 

Doc. 151

 

Professor Gonzague de Reynold pri li Lingue International

 

Sovente on ha parlat pri li problema del L.I. in conexe con li Liga de
Nationes. Pri li maniere in quel li L.d.N. ha tractat li L.I. diferent
versiones es difuset. Prof. G. de Reynold ha amabilmen autorisat nos a
reproducter su raporte, quel aparit in li \"Revue de Genève\", may e
junio 1925. It seque quelc extrates ex ti raporte in traduction
occidental.   Red.

 

 

In su session del 21. septembre 1922, li triesim assemblé general del
Liga de Nationes adoptet per 26 voces contra 2 li resolution sequent:

 

\"Li questiones relativ al instruction pri Esperanto es transmisset al
Comission por Cooperation Intelectual, por que ti Comission mey enunciar
su opinion pri li diferent aspectes del problema del lingue
international auxiliari.\"

 

Ti resolution have su historie. It vell esser sat amusant e instructiv
racontar it. On vell aprender ex it, qualmen li Esperantistes, sub li
duction de un chef habil e perseverant, sr Edmond Privat, save conducter
un opinion e obtener secret auxilies. Ma noi vole evitar omni polemic
spíritu e tractar sol li problema vast e complicat del L.I. Nor labor es
céterimen necos altri quam li raporte, reviset e modificat, quel noi
havet li honore presentar al Comission de Cooperation INtelectual ye li
31. julí 1923.

\-\-\-\--

 

 

Lass nos comensar per determinar quo un lingue auxiliari \*ne\* deve
esser. Ci noi besona solmen citar sr Michel Bréal in su studie: \"Li
selection de un lingue international\" (Le choix d\'une langue
internationale) publicat in li \"Revue de Paris\", 15. julí 1901: \"It
ne acte se - on bon comprende to - pri expropriar nequem, ma pri haver
un \*comun lingue auxiliari\*, i.e. apu e ultra li lingues national e
indigen un comun medie interpretant, acceptet voluntarimen e unanimmen
per omni nationes civilisat del globe\... in ti sens, solmen in ti sens
posi se li problema de un lingue international, un lingue universal.\"
Un tal lingue va dever do restar modest e resignar al follimen ambitiosi
idé far concurrentie al altri lingues, i.e. remplazzar les poc a poc. To
es self-comprensibil; on tamen deve emfasar it, nam hay utopistes,
absolut internationalistes, queles reva pri imposar poc a poc al tot
homanité un lingue unitari: ho-moment ili visa a propagar un
\"superlingue\" \... quel vell esser li lingue del superstate Liga de
Nationes e del supereclesie, li religion del Homanité.

 

Li lingue auxiliari va do esser un interprete subordinat al lingues
vivent. To es tre bon. Ma, in altri látere, si on ne vole reducter it a
un simplic code destinat al comunicationes elementari, al usa del
marineros, del viageatores o comerciantes - quo certmen vell esser ja
tre interessant, ma haver un interesse solmen limitat - e si on vole
seriosimen que it mey servir quam auxilie al diplomatie

 

-82-

 

 

e al scientie, que it mem facilisa omni exchanges intelectual, tande it
es ínpossibil interdir a it cert ambitiones. Ti ambitiones mem va esser
necessi a it. Ili posse esser resumat quam seque: li lingue auxiliari va
dever esser un lingue presc complet, suficentmen capabil a traducter li
ovres cardinal scientic o litterari de omni altri lingues, traducter les
sin trahir li pensa modern. Si it ne es un lingue vivent self, it tamen
deve esser de valore sentibilmen egal a un de ti grand lingues vivent
queles on nómina \"lingues de comunication\" o \"de civilisation\".

 

Ex to resulta que it ne deve esser un lingue tro simplificat, reductet a
un mecanic sintaxe e un vocabularium ne suficentmen rich e precis. Un
tal lingue va destructer se self quande it va voler soluer un tache
aplastant it. Ma antey it va har successat malfar ti tache: necos es plu
dangerosi por li pensa quam un mal traductor; necos contribue plu a
difuser falsat idés - li max nociv del fals idés - a repander li
confusion in li spíritus. Un ínsuficent lingue auxiliari córam un grand
ovre litterari, scientic o filosofic vell esser in li sam situation quam
un demí-intelectuale córam un doctrina quel il crede comprender e
rendir, ma quem il comprende e rendi mal in veritá. Noi save a quo to
ducte: li demí veritás fa perir li munde.

 

Noi posse do ci formular un postulate imperativic: omni lingue auxiliari
quel vole servir a plu quam a comendar un dejuné in un exotic hotel o a
redacter lettres comercial, va dever esser constituet in tal maniere que
it ne contribue a ancor augmentar li confusion in li spíritus, ni servir
a ancor abassar li nivelle del cultura general.

 

Certmen hay ínmediat e practic avantages si un lingue auxiliari es tre
simplificat e posse esser aprendet tre rapidmen per omnes. Ma ti
avantages have anc grand desavantages: li beson simplificar, unificar,
vulgarisar es tre comprensibil: it es un del caracteristicumes de nor
epoca de internationalisme e democratie. Ma si it excede cert límites
sat strett, it deveni dangerosi por li alt cultura, por li civilisation.
Aprender rapidmen sin grand eforties, to es caracteristic por li hom
modern, quel es pigri quam omni hom, ma un pigro fortiat viver in un
epoca agitat. Un lingue auxiliari ne vell dever esser un premie a ti
pigritá, a ti superficialitá.    (Continuation vider p. 87)

 

On scri nos\...

 

Prof. Asakawa, Yale University, U.S.A.: \...yo ne ha changeat mi opinion
pri Occidental. It joya me que it honestmen nómina se occidental in vice
de universal; e yo admira li natural structura de Occidental. It sembla
me, que un lingue auxiliari vell dever esset util ne solmen por scopes
de intercomunication inter nationes, ma anc servir quam pret medie por
li studie del lingues de queles it es un sintese. Un natural structura
sembla particularimen important por li satisfation

 

-84-

 

 

de ti duesim scope. Pro ti e altri rasones, yo crede que Occidental es
un tre valorosi contribution al evolution del lingue auxiliari.

 

Carl Segerståhl: \... yor mersía vos pro vor optimistic injoyant paroles
introductiv de Cosmoglotta B, nro 9.

 

Ing. A. Lindström, Enskede, Svedia: \... yo vole capter li ocasion
cordialmen salutar li personale del Institute, e mi sincer mersí pro vor
bon e ínfatigat labore! Per un continuation in sam stil nor movement
certmen va triumfar.

 

Paul Stump, instructor, Svissia: In su témpor yo incontrat Ido e
Esperanto. Benque yo tre salutat li idé de un lingue europan e per to
mundal, tamen Esperanto totmen ne posset interessar me, e Ido solmen
durant curt témpor. Nu yo fat conossentie de Occidental, su unesim,
ancor superficial conossentie. Yo es convictet, que per Occidental on ha
essentialmen aproximat se al solution del problema. Li curt textus
presentat a me yo leet e comprendet sin desfacilitá. Con grand interesse
yo nu vole aprender conosser plu proxim ti lingue. Ci junt yo invia vos
mi exercities del unesim lettre-letion, e yo joya me atendente li
duesim\...

 

 

Evitar duplic labor!

 

Nor movement besona li labor-fortie de chascun membre. Noi have
multiform variant labor, e chascun posse selecter ti, quel il save far
max bon. Ma noi deve economisar li valorosi forties de nor colaboratores
e coordinar nor eforties secun un rasonabil plan. Noi deve rationalisar
nor cooperation. Specialmen it es necessi evitar que du persones fa li
sam labor: it sovente eveni que du persones índependentmen de unaltru
comensa far un vocabularium, un grammatica, un manuale, un cert scientic
compilation. Pro to li secretariatu del Occidental-Academie exhorta omni
coidealist, quel interprende alcun lingual o scientic labor, informar it
pri to; li secretariatu posse informar ca un tal labor ja existe, o ja
es comensat, o publicar it in Cosmoglotta B, por que ne altres mey far
li sam labor.

 

Ci seque anunciat un tal labore, quo mey servir quam exemple:    I.F.

 

 

Universal lexico de Occidental (ULO)

 

Per ti ovre yo concentra in un manuscrite:

 

\(a) omni vocabules, parol-formes, derivates (anc íncorect) trovat in li
complet litteratura de Occidental tipografat o mimeografat, con
indication del fonte. P.ex. \"autumne\" OW II/106 significa: li vocabul
autumne trova se in li ovre \"Occidental, die Weltsprache\", 2. edition,
p. 106; \"tramplar\" (trepin\'ar tolerat til fine 1939) C 36/1
significa, que ti vocabul trova se in Cosmoglotta A 1936, p.1.

 

\(b) omni materiale por li fraseologie: li frases pregnant, interessant,
ínacustomat, con sens figurativ, li frases explicant pluri senses del
vocabul, metaforic signification etc. curt aforismes, sententies,
proverbies con indication del fonte.

 

\(c) omni titules del scientic articules in e pri Occidental, su
historie,

 

-85-

 

grammatica etc. P. ex. che vocabul \"stenografie\" on trova citat:
Orígine principies e usas del modern stenografie occidental (Artcl) C
37/51. To significa: in Cosmgl. A 1937, pág. 51 on lee li citat articul.

 

\(d) omni nómines important por li historie etc. de Occidental, p.ex. che
\"Kajs\": 60 annus de Jan A. Kajs (artcl) C 36/3; sub \"Ro\": Ro (E.
Foster 1909) C 36/12 (lu ultim significa, que ti sistema de lingue
auxiliari es mentionat in Cosmoglotta A, 1936, pág. 12.)

 

Por evitar duplic labore, yo peti comunicar, esque alcun de nor
coidealistes ne labora ja pri un simil lexico.

 

Por accelerar ti labor yo invita omni Occidentalistes a colaboration!

 

Vilém Veverka, Praha-XII., Na Svihance 10, Tchecoslovacia.

 

 

Lexico de Occidental: Yo mersía cordialmen omni coidealistes queles
havet li amabilitá responder a mi demanda pri colaboration in Cgl A 115.
Li colaboration preparativ es nu confidet a nor meritosi coidealist Dr.
H. Nidecker, e pro que pro tecnic motives it ha monstrat se quam
ínrecomandabil distribuer li labor in sam témpor a pluri persones, yo
peti pardonar me, si yo ne posse satisfar lor tre amabil oferta nu. Ma
nor movement sempre besona colaboratores in mult dominias, e tis queles
vole laborar es sempre benevenit e ne va besonar atender long témpore.
Por evitar miscomprenses, yo accentua que mi lexico ne es simil a ti
interprendet de sr Veverka: it ne va contener ni traductiones, ni
fraseologie, ma solmen definitiones e explicationes. Li du lexicos do va
bon complementar unaltru, e noi debi grand mersí a sr Veverka pro su
generosi interprension!    I.F.

 

Noi sercha colaboratores por machin-scrition: Coidealistes disponent pri
un poc de líber témpor e un scri-machine, e queles vell esser pret
auxiliar nos per copiar manuscrites e adresses, es invitat dar lor
adresse al Institute Occidental, Chapelle, (Vaud), Svissia. Mersí
anticipat!    F.L.

\-\-\-\--

 

APIS. - Nov adresses:  ITALIA   Bari

 

223\. Sr Del Medico, Vincenzo / Via Vittorio Veneto 57 / dr rer. oec
(1915) I.Alb.A.F.Serb-Cr.-O.A.Sb-Cr.: cor propri iniciative exch. ill.
pc e 07.

 

Roma

 

222\. Sr. Caprice, Antonio / Via Sardegna, 139 / stud. jur. (1917)
I.F.A.L.P.

 

221\. Dr Guidi, Gianfranco / Via Mizza, 11 / agricultor (1903)
I.F.G.H.P.Galla pluri L.I. - coresponde solmen secun propri iniciative.

 

SVISSIA   Zürich

 

224\. Sr David, Hans / Südstr. 150 (1900) G.I.F. cor in diferent lingues
europan.

Modification: de Zürich a Lausanne

 

90\. Sr Moeckli, Adolph / Villa Languedoc \"Bellevue\", Chemin du
Reposoir.

 

-86-

 

 

Prof. Gonzague de Reynold pri Esperanto    Doc. 152

 

\..... Quo do es Esperanto? Li unesim vez quande on audi parlar it, on
ne have un impression desagreabil; in contrari: it es un lingue dulci e
monoton, pro li fixitá de su accentu plazzat sempre sur li preultim
síllabe. In contra li impression dat per letion es mult minu favorabil:
li paroles ne es ínconosset, ma ili aspecte transvestit - ili fa li
impression de paroles latin vestit in slav maniere. Si on vell dar a
Esperanto un geografic situation, on vell dever plazzar it alcú inter
Rumania e Ukraina, quam un lingue de orígine latin, ma fortmen impregnat
de russ e polonés con elemental german e forsan oriental. In fact on es
confusionat sam quam córam un lingue chiffrat\...

 

Li aspecte es decidetmen bizarr - por ne dir barbaric; on es in li
steppe - in un steppe linguistic. Desde que on possede li clave, on
posse intrar in li machine e vider qualmen it es constructet:

 

Esperanto es un compromisse. Su structura aproxima se al lingues
germanic e slav, li vocabularium al lingues latinid. Zamenhof ha
comensat per li structura, il do ha fortmen negliget li vocabularium:
per to il ha fat un erra fundamental. Il ha provat constructer un
structura extremmen simplic, ínvariabil, schematic: per ti principie
Esperanto sta ancor inter li lingues apriori, li codes.  \....

 

Li alfabete e li pronunciation, e in consequentie anc li ortografie, es
de un real desfacilitá, - li sol, secun nor opinion, in li tot
grammatica, ma it revela se ye li usation. Hay ta un punctu extremmen
vulnerabil. Li rest del grammatica es contenet in un págine. Ma li grand
invention de Esperanto es un sistema de ínvariabil sufixes, de queles
chascun designa un categorie de paroles\...

 

Pri li sintaxe, it es a signalar li aplication del acusative, sive por
indicar li complement direct del verbe, sive por indicar li scope de un
movement, sive por evitar cert ambiguitás, etc. Esperanto posi li
epitetic adjective in li acusative e li predicativ adjective in li
nominative. Con ti sistema pruntat ex latin, li construction del frases
resta líber. Quam on vide, li structura de Esperanto es combinat talmen
que on obtene li maximum de simplicitá, de regularitá. Omnicos reducte
se a un schema, e on ne posse negar li habilitá de Zamenhof: il ha tre
bon arangeat interiorimen su ludette, con poc files de ferre.

 

E li ludette functiona. Esperanto es parlat, leet, scrit, comprendet,
repandet; li puppe marcha, aperte e clude li ocules, di \"papá\" e
\"mamá\" e mult altri coses. Por multes to sembla esser un miracul, li
\"esperantistic miracul\". A nos to sembla tre comprensibil: li hom ha
realisat altri colpes de habilitá. Resta a saver, \*qualmen\* li puppe
marcha, \*qualmen\* Esperanto functiona: li \*proquó\* ne sufice nos:

 

Por comensar, it salta al ocules que li alfabete de Esperanto ne es
nullmen un simplification, ni comparat al alfabete francés, ni al
alfabete german. Su accentuat consonantes pruntat ex li lingues slav es
un completmen ínutil complication. Ex

 

-87-

 

 

ili resulta extrem desfacilitá de pronunciation e desharmonie\...

 

Aspirante a simplicitá, il (Zamenhof) fat li sam erra quam Volapük: li
mutilation del radicas. In Esperanto on di koni vice conosser, limo vice
límite, sxiri vice F déchirer (lacerar), distri vice distraer, etc. In
ti e altri simil paroles li radica es reductet a un statu misconossibil.

 

Li selection del radicas esset sovente fat con un total miscomprension
del signification originari, mem - noi vell dir - del morale del
lingues. In omni lingues, li pare fundamental de patre e matre es
designat per du paroles diferent. In Esperanto on ha prendet li latin
parol pater e ha fat patro por patre, quo es tre bon, ma patrino por
matre, quo es un linguistic monstruositá. (It vell esser ínutil excusar
it per F. patron e patronne (Occ: patrona); ta it acte se pri un
function quel posse esser exercit per un fémina, ne pri un distintion
fundamental e fisic.) \...

 

Un altri (misprense) del sam specie trova se in mann e fémina. On posse,
si absolut necessi, haver li sam radica por ti du paroles, si it
expresse li génere homan sin distintion del sexu. p.ex. latin homo,
german Mensch. (Occ: hom, homo, homa). Esperanto vell har posset
selecter li radica latin hom e far de it homo por mann e homino por
fémina: to ne vell har esset tre bell, ma sat logic. No, il selectet li
radica latin quel designa li virilitá \"pax excellence\", e de viro,
mann, it fa virino, fémina. In latin e de ta anc in francés on di virago
por designar un fémina con masculin allures, p.ex. li \"fémina barbat\":
on do divina quel sens on vell posser dar a virino. Ma ne content pri
to, save vu, qualmen Esperanto designa li tauro? virbovo, li mannic
bove!

 

To veni quam consequentie del principie, que por restar fidel al lege
del extrem simplification, un litt númere de radicas es necessi. In
consequentie, Esperanto es fortiat formar paroles composit queles
sovente es perifrases complicat o divinettes infantin. Por traducter
\"hag\" (F haie, G Hecke) it di branxobarilo, impediment de branches, o
arbetobarilo, impediment de litt árobres, o dornobarilo, impediment de
spines\... o kreskajxobarilo, impediment de alquicos crescent. \"Era\"
es dit tempego, o tempo-kalkulado, o jarcentaro, quo, descomposit, es:
grand témpor, action calcular li témpor, colection de centenes de annus
- ancor un hibrid germano-latin (Esperanto es plen de ili). Noi ha mem
trovat un perle, quel Delisle ne vell nequande har imaginat:
vagonar-kontraù-sku-eg-risorto, traductet litteralmen: \"ressor contra
li grand sucusses de un colection de vagones\", ples divinar: it es
\*buffre\*.

 

Li ínprecision e li povritá del vocabularium esperantic es un fonte de
confusiones sin númere\... (Continuation in proxim numeró de Cgl B)

 

 

\"Esperanto Internacia\", nro 10, julí 1937, p. 99 di pri Esperanto:
\"Gxi estas kulturperilo\". Self-reconossentie? No! \"per-il-o\" ne es
F. péril, Occ dangere. It significa\... medie! (derivat del preposition
\"per\" e \"ilo\" - instrument).

 

-88-

 

Erik Stenberg:  Ili atende lor moné\...

 

Un sved colaborator comunica nos li interlinguistic situation in su
land. Noi considera util resumar it in sequent:

 

Nor letores probabilmen conosse li nómine del sved Ido-gazette
\"Center-Bladet\" publicat in Orebro in Svedia, in grand formate e con
grand extension. On es tentat pensar que un movement havent un tal organ
deve esser floreant, precipue in comparation con Occidental, de quel li
organ sembla modest.

 

In realitá, li Ido-movement es hodie subtenet artificialmen per un
mecen, sr Dr Nilsson, quel es dupat per quelc interessates pri li ver
situation interlinguistic. Su secretario, sr Röhnisch, conosset de nor
letores per su lettre qualificant li Occidentalistes quam \"dement\"
(Cgl. B, p. 70), cuida que su mastro resta in li necessi ilusion que Ido
es in plen triumf. Simil al famosi can Cérbero del classic inferne, sr
Röhnisch ha devenit un feroci gardero. Mem Orpheus con su lira ne vell
successar indormir le durant 5 minutes.

 

Ante poc semanes un de nor amicos sved, hante scrit a Dr Nilsson pri
interlinguistic aferes, recivet un lettre monstrant que in realitá li
secretario sr Röhnisch dicta li responses a su patron, si il ne mem
intercepte li lettres adressat a dr Nilsson, nam un mann conossent li
factes ne vell scrir talmen.

 

Li response de sr Röhnisch, signat de dr Nilsson (esque li signatura es
autentic?) asserte que \"li Ido-movement ne es desprosperant!\"

 

In 1914 li Ido-Union havet 1500 membres payant, in 1923: 904 membres, in
1932: 450, in 1934: 103 membres, e desde ti témpor ancor pluri eminent
membres quam sr Matejka, Akerman, Géza Hant, Dal Martello, ha abandonat
it. E to on nómina un prosperant movement!

 

E sr Röhnisch continua : \"Li Ido-congresse de Paris in august 1937
havet 250 persones queles ha payat lor contribution.\" Vi un specimen
del informationes per queles sr R. mantene li entusiasme de su
protector. In realitá li Ido-congresse recivet 80 inscritiones, secun li
declaration oficial del secretaria del congresse self, e solmen 38
(triant-ott) partiprendentes assistet al reuniones, e inter ili trovat
se quam invitates 2 Esperantistes e\... 3 Occidentalistes! Sr Röhnisch
vell dever hontar bluffar talmen. Quande il scri, que omnicos ha
diminuet desde li guerre - li pacifisme, li religion - il vell dever
adjunter anc\... li veracitá!

 

Sr R. parla pri li litteratura de Ido, pri \"li 30 annus de Progreso\"
etc. In li Ido-congresse de Paris esset exposit just ti colection de
Progreso. Un de nor amicos prendet un exemplare de ti Progreso: it esset
composit presc exclusivmen de articules de sr Matejka (chef-redactor),
sr Ilmari Federn (nominat li \"max bon stilist de Ido\"), sr Akerman
(membre del Ido-Academie) e sr M.K. Gardner (membre del Ido-Academie).
Ma, facte amusant, de ti quar stelles del Ido-litteratura, li unesim tri
es hodie Occidentalistes. Li quaresim ne va tardar\...

 

Córam ti constant fugida del max competent Idistes vers Occidental, sr
Röhnisch

 

-89-

 

 

consola se per li facte, que sr Lundborg ha fat in su testament un
donation de 30000 sved krones por Ido, queles ante usation va crescer a
100000 krones, e que pos li morte de sr Ahlberg li naturalistic Novial
va desaparir, e que tande li Idistes va posseder li Robsahm-fund, it es
ca. 35000 krones, e que dr Nilsson va continuar auxiliar les tam long
quam il vive, e va probabilmen favorisar les in su testament.

 

Nu, li situation es clar, li ultim Idistes expecta li morte de tri
persones: de srs Lundborg, Nilsson e Ahlberg. To vell far un interessant
tema por un comedie de teatre o film: li testamentatores spiat de lor
futur heredantes. Chascun annu ti povri, benque rich, futur victimes
deveni un poc plu old; li cordie de sr Röhnisch es sempre plu dilatat
del esperantie; bentost, sam quam un Rubi-Pell il va posser dansar li
danse del scalp e incassar li testamentes. Ebrie de joya il contempla li
povri Occidental quel have solmen su bell ocules por conquestar li
munde, e il moca it.

 

Yes, Occidental es ancor sin fortun, ma it have un qualitá mult plu
potent quam li richesse: it possede li fortie del fascination. A quo
servi a Ido expenser milles e milles de francs por li propaganda, si su
adherentes abandona it finalmen por adherer a Occidental? De 1908 til
1914, Couturat, Ostwald e Lemaire ha expenset 250000 frs. francés
(queles hodie vell valer 500000 frs. sviss). E quo on obtenet por to? un
international congress con 32 partiprendentes 30 annus plu tard! Li
povri sr de Wahl per li sol intrinsic fortie de su ovre ha decomposit un
movement fundat per moné sur un fals base scientic. Esque sr Röhnisch
crede seriosimen, que il va posser far per 100000 krones, quo li
talentosi dr Couturat ne successat far per 250000 frs.?!

 

 

CRONICA

 

 

ANGLIA - \"The British Esperantist\", sept. 1937, raporta que li British
Broadcasting Company (Radio-companie) ha bannit Esperanto. It publica un
lettre del controlero del programmas, quel constata que in fact un
radio-di-curs pri un viagea al Esperanto-congresse in Polonia devet
esser purat de presc omni alusiones a Espo. Li radio-oficiario scri:
\"\...vu save probabilmen que desde mult annus B.B.C. considerat se quam
obligat al opinion que it ne posset accepter suggestiones por
radio-emissiones in Esperanto o emissiones apoyant li pretensiones de
Esperanto quam un lingue international.\"

 

BRASIL - Nor representant, sr B. Snaider, esset subitmen fortiat cessar
li representation de Occ. Ples notar que su adresse plu ne es valid. 
 F.L.

 

-90-

 

 

 

SVEDIA - Sr Bengt Hammar ha publicat un resumé in Occidental de un
medicinic articul aparit in Nordisk Hygienisk Tidskrift, Stockholm,
1936, Nro 10-12, por far it accessibil a colegos ne conossent li sved
lingue. Li articul tracta \"Li excretion de ascorbic acide in li urine
che infantes (7-13 annus) ante e pos grand doses de ascorbic acide
(C-vitamines)\" Interessates posse demandar li brochura che li autor: sr
Med. Lic. Bengt Hammar, Holländaregatan 33 VI, Stockholm. Ples adjunter
un respons-cupon.   I.F.

 

\- Li nró A 116 de Cosmoglotta con li historie del L.I. esset distribuet
al total sved presse, i.e. ca. 100 jurnales.   F.I.

 

\- Sr. E. Zachrisson, professor del anglés lingue in li Universitá de
Upsala e autor de \"Anglic\", li simplificat ortografie da anglés, morit
li 27.7.1937. In 1908 il devenit dr. phil. e universitari docente de
anglés. Quelc annus plu tard il devenit instructor de anglés e german in
li seminarie por instructoras de secundari scoles in Stockholm, e 1921
professor de anglés in li Universitá de Upsala. Quam scientist prof. Z.
explorat li anglés nómines local. Por li profan publica il esset li
autor de Anglic e un acri adversario de Esperanto.   E. Bgn.

 

SVISSIA - Ye li 28. julí, li Centrale in Chapelle havet li grand plesura
reciver durant quelc hores li visite de dr Bertil Blomé, ancian redactor
de Cosmoglotta, e su amabil marita. Il havet ocasion inspecter li
present statu del administration de Cosmoglotta, e discusser diferent
lingual problemas queles interessat le quam co-autor del grand lexico
Sved-Occidental in preparation.   F.L.

 

\-- Desde quelc témpor incontra se regularimen unvez per mensu in
Lausanne srs Berger, Federn, Lagnel e Moeckli por discusser li current
aferes.

 

\-- Sr Moeckli ha amabilmen prendet sur se li preparativ labores por li
ho-annual reunion general del SAPO, quel va haver loc soledí, li 10.
oct. in Lausanne.

 

\-- Li economic revúe \"Wirtschaftsring\" Nr. 993, 30. julí 1937
mentiona Cgl B de junio, e publica un traduction german del unesim parte
del cronica de dr Nidecker pri \"un nov medie de comunication\".

 

\-- Secun quo noi posset controlar, Cgl A 116, \"Historie del L.I.\"
esset recenset in \"La Patrie Valaisanne\" (Sierre) e \"Il Dovere\"
(Bellinzona), ambi del 8. sept. e in \"Le Démocrate\" (Payerne) del 25.
sept.

 

TCHECOSLOVACIA ==================

Li 14. sept. ha morit li president-liberator T.G. Masaryk, fundator del
republica tchecoslovac, pos un vive de 87 annus. Grand dolore ha frappat
li tot nation tchecoslovac e nor tchec amícos, a queles noi expresse ci
nor sincer condolentie. Masaryk ne apartenet solmen a Tchecoslovacia, il
aparteneh al homanité. In Occidental aparit un traduction de su ovre
\"Democratie e Humanitá\". Un necrolog pri li grand morto va aparir in
li proxim Cgl A.   C.R.

 

-91-

 

 

\-- Li revúe \"Pax\", sept./oct. 1937, edition international, aparient
in Praha, recense li Historie del L.I. in Cgl. A 116 e publica un
articul in Occidental: \"Ex un grand manifestation de Genève - Un
movement del yunité\" extraet ex li jurnale \"Národni osvobození\",
traductet in Occidental de Jaroslav Volný.

 

\-- \"Nezávislá Politika\" continua inserter noticies pri Occidental.

 

\-- \"Occidental-Bulletin\" reapari pos 2 mensus de vacanties, con mult
noticies pri li movement, e propagandistic successes atinget durant li
témpor vacantial. Remarcabil es un plen págine con lingual
explicationes, specialmen pri traductiones de cert expressiones de Tchec
e\... Esperanto.

 

 

U.S.A. - Li revúe \"Writers\' Markets and Methods\", un revúe quel torna
se in prim linea a scritores professional o amatori, aparient in
Hollywood, contene in su nró de sept. 1937 un articul de un plen págine
de sr Paul D. Hugon \"Occidental, the new Universal language\" tractante
Occidental precipue quam medie por aprender clarmen pensar e por elargar
linguistic conossenties. Un textu es dat quam teste.

 

EX LI PAPER-CORB pro manca de spacie devet ti ci vez esser evacuat
altriloc quam in Cosmoglotta B. Ples ne desesperar, amat letores, noi es
plu trist quam vu. Ma quo devet esser, devet esser. In compensation it
va aparir in li proxim numeró de Cosmoglotta A. Yo invia un besa volant
a chascun letor.  Miq.

 

Ples ne obliviar renovar vor abonnament a Cosmoglotta e vor membritá che
li Occidental-Union in just témpor. Ples facilisar li grand labor del
administration.

 

Contene: Optimisme, optimisme, optimisme - Mersí de E. Wahl - A nor
colaboratores - Congress-problemas - On sercha un abreviation - Prof.
Gonzague de Reynold pri li L.I. - On scri nos\... - Evitar duplic labor
- Universal Lexico de Occidental - Lexico de Occidental - Noi sercha
colaboratores por machin scrition - APIS - Prof. G. de Reynald pri
Esperanto - Ili atende lor moné - CRONICA: Anglia - Brasil - Svedia -
Svissia - Tchecoslovacia - USA - (Ex li Paper-Corb).

=====

 

Colection de Vocabulariums poliglott de Occidental - Ha aparit til nu: 
 SFr.

Tom 1. Occidental-Dan, de Federn e Haislund, 36 pág. formate A 6,
afrancat -.50

Tom 2. Occidental-Anglés de Federn, Kemp e Haislund, 16 pág. A 5,
afrancat -.60

Tom 3. Occidental-Italian de Federn e Ritter, 12 pág. formate A 5,
afrancat -.30

Tom 4. Occidental-Tchec de Svec, Podobský e Federn, 24 pág. formate A 5,
afr. -.60

=====

 

Fund de propaganda, liste de donatores 1: F.L. SFr. 5.-; R.B. 5.50; I.F.
5.-

\-\-\-\--

 

LI OCCIDENTAL-INSIGNE, excellentissim medie de propaganda, in bell blanc
metalle. Precie F. 1.50. Ples comendar it del INSTITUTE OCCIDENTAL,
Chapelle (Vd), Svissia

\-\-\-\--

 

-92-

 
:::
Cosmoglotta B 014 (dec 1937)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

Serie B, poligrafat - \"INFORMATIONES\" - Decembre 1937 - Nró 14 (6)

 

TRIUMF-MARCHA DEL OCCIDENTAL-MOVEMENT

 

Marciale

 

1\. Noi Occidentalistes, Ínresistibilmen nor movement avansa, Sempre noi
gania nov amícos. Li munde noi conquesta   Sol per li armes e potentie
del parol: Noi voca e on comprende nos.

 

2\. Tu fratre quel nos audi, Noi te saluta per canzones de victorie,
Veni! Junte al cor tu voce. Noi da te li future    E te aperte bell e
larg li munde: Joya, e jui it con nos.

 

3\. Cadet ha li frontieras, Queles ha separat nos de unaltru e líber vola
nor gay canzones. Noi tende nos li manu, Circum li terra forma noi
catenes e canta nor bell canzon partú.

 

Melodie populari tessinés: \"Addio la caserma\". Paroles de Ilmari
Federn

 

-93-

 

APIS - Nov adresses

 

ITALIA    Bari

 

226\. Sr Panzerino, Vito / Corso Cavour 170 / stud. rer. pol. (1916)
I.F.G.L.H. - O.G.H.: tem gen. 80 musical, exch. pc. ill. revúe. cor
solmen secun propri iniciative.

 

NEDERLAND Groningen

 

228\. Sr Littlewood, H. / van Panhuysstr. 18a / Docent (1883) A.G.F.Ndl.
\-- 0: linguistica e lingua docentie. /ILCI/.

 

SVEDIA   Råggärd

225\. Sr Lundgren / Brene / Instructor (1900) S.D.Nv.G.A.\--O: exch \"Ex
Libris\" ill pc.

 

TCHECOSLOV.   Vysoké Mýto

227\. Krouzek prátel jazyka mezinárodního ve Vysokém mýte / Club fundat
1937 / T.G. \-- O.G.: propaganda de Occ e 30.07.20.32.49.

\-\-\-\--

 

On sercha un abreviation: Sr De Wahl peti insistentmen abstener de omni
abuse de su nómine por designar nor movement o su adherentes. - Il peti
que omni person publicant alquicos in Occ mey haver li amabilitá inviar
le du exemplares. Il va mersiar per un ilustrat postcarte.

\-\-\-\--

 

Li unesim liveration del ovre \"Spíritu de Occidental\" va esser inviat
ancor ante li Cristfest a omnes queles ha demandat it. Li publication
del \"Lexico de Occidental\" regretabilmen retarda se ancor pro tecnic
impedimentes. Ples haver patientie.

\-\-\-\--

 

Esque vu o vor conossetes have un question interlinguistic? Nor
documentes have li response. A ti-ci numeró de Cosmoglotta B es adjuntet
un gratuit liste pri 150 documentes. Li serie complet 1-150 (complet = 1
exemplare de chascun document in nor stock, do sin exhaustetes) custa
sv. Fr. 4.\--, til fine de decembre 1937: sv.Fr. 3.\--

\-\-\-\--

 

Nor concurs de abonnamentes 1937: - 1. premie: Un lexico de Occ e SF.
10.- in litteratura: E. Dal Martello. \-- 2. pr.: Un lexico e SF. 5.-:
J. Svec. \-- 3. pr.: Un lexico e SF. 2.50: L.M. De Guesnet. Li
ganiatores mey indicar quel litteratura ili desira. Li lexico va esser
expedit quande pret.

 

Nov concurs 1938: Chascun success vale in punctus: Nov abonnator a Cgl =
4; nov duplic abonnator = 7; nov membre al Union = 7; nov membre con
duplic abonn. = 10; membre protectori: 1 por chascun Sf. payat, almen =
12; membre mecen = 50. Chascun punctu vale 10 cts. sv. Fine del annu noi
paya li summa in moné, Bons, o litteratura.

\-\-\-\--

 

Instructores Atention!

Just ha aparit (Formates = A5 = Cgl; precies afrancat)

 

H. Littlewood: Vers un lingual instruction plu rational. 12 págines. SF.
-.50

J. Cordonnier: Original Stenografie de Occidental. 16 págines. SF. 1.40

Svec-Podobský-Federn: Vocabularium Occidental-Tchec. 24 págines. SF. -60

\-\-\--

 

-94-

 

 

Martin Joos: Li vertú de Occidental es su stil!

 

In sequent noi publica sin comentarie e sin changear ni un parol un
interessant document adressat al secretario del Occidental-Academie. Li
lettre completmen explica se self. Quelc erras sta corectet inter
obliqui strecas / \... /. Red.

 

University Club, Madison, Wis., USA

 

Estimat Senior Federn:

 

Por /pro/ que yo crede que in li circumstanties it vell posser
interessar vos tant (o mem plu) pro li errores quam pro li idés, yo va
probar /provar/ scrir ti lettre in Occidental, benque yo ne save
altricos de ti lingue quam to quo yo ha posset apprender per un studie
inductiv, durant 2 o 3 hores, de vor lettre OA/F 2039 del 20. juli
/julí/ 1937 adressat a senior Gardner. Yo ne es interlinguist e ne pensa
devenir tal. Ma omni cos interessa me quel atinye li bases del linguaje
/linguage, lingue/ human /homan/, esque /sive/ li schematicalis (quam
teories de grammatica e vocabularium) o li psychologicalis e
emotionalis. Do es natural que yo leet vor lettre con attention e
interesse, e vu va sin dut /dúbit/ trovar it natural que yo leet it con
plu /plu mult/ interesse e respecte quam yo usualmen da a scrituras de
tal génere.

 

Yo trovat vor lettre plu facil a leer quam omni altri textes /textus/ in
lingue desconosset queles yo ha videt. Tamen to ne vell posser haver
mult grandi paradigmatic significantie nam yo ja conosse li plu
important lingues de Europ /Europa/: yo conosset li vocabularium, e li
grammatica es facil e ne have li stupiditás queles yo ha trovat che li
altri systemas; ma yo ancor ne have un opinion pri li relativ
desfacilitás de Occidental e p.ex. Ido por un oriental o un laborator.

 

Yo crede que li principies de vor lingue deve esser li plu /max/ bonis
queles on ha alquande contrivat /inventet, creat, etablisset/ \-- to es,
quam totalité, quam integral systema. To dit, yo desira criticar, sammen
quam li altris! Yo crede que vu deve esser accustomat a to, e que vu
posse reconosser bon intentiones inter vag e ínapt formulationes.

 

Si yo reconosse quam boni li totalité quel es Occidental, to ne
significa talmen que yo concept su virtús /vertús/ talmen quam vu
concepte les. Quande vu di que Occ. es \"natural\" e \"instinctiv\", quo
desira vu expresser? Si on define /defini/ naturalitá e instinctivitá
proceduralmen, on ne posse negar Occ. have ti qualitás: /it/ es extraet
de natural lingues, e secue li idioma de persones queles parla
instinctivmen li lingues ex queles on ha extraet li elementes del nov
lingue Occidental. Ma quo to pruva? Unicmen que Occ. ne have non-natural
/ínnatural/ elementes. It ne pruva que it ne have mal elementes e mal
idiomas /idiomatic expressiones/; benque ili esset boni in li natural
lingues u ili esset, ili posse esser mal in Occ. u ili ne e plu in li
sami relation inter se. It occurre (adveni) /eveni/ tre sovent que un
natural lingue have du o plu manieres de dir li sam cos,

 

-95-

 

 

inter queles ún es bon e li altris mal secun li logica del lingue self.
P.ex. in anglés on posse dir: \"All that glitters is not gold\" o \"All
is not gold that glitters\" o \"Not all is gold that glitters\" o \"Not
all that glitters is gold\". Li significationes es li sam, e omni 4
formulationes es bon angles. Ma li unesmi /unesim/ e duesmi /duesim/
contradicte /contradí/ li /al/ logica de anglés self; li 3. e li 4.
concorda con li logica de anglés. In anglés li 4 es qualmen /egalmen/
justificabil; in un lingue constructet ex anglesi materies li unesmi
/unesim/ e li duesmi /duesim/ vell esser mal e on ne vell posser
justificar les.

 

No, naturalitá quam tal ne posse justificar omni cos. E yo ne vide li
virtú (vertú) de Occ. in su naturalitá e su instinctivitá, ma in su stil
/styl/. Occ. es bon por quo /pro que/ it ha esset format per bon
stilistes /stylistes/. Senior de Wahl e vu altris ha extraet natural
elementes ex li natural lingues, e vu ha combinat les naturalmen; e
tamen vu ha selectet li \*logic\* manieres de combinar les inter li
divers natural manieres trovat in li natural lingues. Yo ne parla ci de
absolut logica; yo parla de intern harmonie inter li elementes del
constructet lingue. E ti intern harmonie es to quo yo denomina \"stil\".

 

Quande on prende materies ex un natural lingue por formar un constructet
lingue quam Occ., on prende unesimli un micri numer de elementes queles
concorda inter se; e pos to on adjunta /adjunte/ a tis anc altri
elementes, queles concorda con li unesimli adoptatis /adoptet tales/. Ci
yo desira citar vor paroles in li lettre a sr. Gardner: \"naturalitá es
li logica del materiale quel on devet usar\", u yo vell changear li
parol \"naturalitá\" in \"stil\", nam li usual significanties de
\"naturalitá\" vell posser ducter nos in dangeros e riscosi vias. Un es
tam facilmen inductet a creder que omni to es bon, quo on posse
denominar \"natural\", sin egard pri \"li logica del materiale quel on
devet usar\". Quam yo ha demonstrat per mi inglés /anglés/ exemple, un
parte del natural elementes posse descordar con li logica del totalité,
e tamen esser tam natural (e mem tam logic in se) quam li altris. Quande
on constructe un lingue, li \*totalité\* che quel on deve conservar li
\"logica del materiale\" es li totalité del nov lingue constructet, e ne
es li totalité del lingue ex quel on extrae li materies.

 

In vor lettre a sr. Gardner yo trova \"it ci acte se simplicmen pri un
conflict\...\", = H se trata de = F il s\'agit de; ex li F, G have \"es
handelt sich um\"; e anc altri europan lingues ha imitat to. Ma yo ne
posse conosser to quam bon interlingue, por que /pro que/ on ne posse
justificar it per li régules, per li logica, per li stil, del lingue
quam totalité. Ti frase es un natural del francés lingue; it es un
acceptat /acceptet/ inmigrant in altri europan lingues; ma it ne posse
esser acceptat in un interlingue por que /pro que/ it ne posse assimilat
(? F assimilé) \-- on nequande va posser explicar it per Occ.
principies: in Occ. it ne es natural.

 

E ci hay li plu /max/ grand desfacilitá del construction de un lingue
naturalistic e tamen autonom, quam Occ. Si Occ. va esser un bon e bell
lingue pos 20

 

(Continuation sur p. 102)

 

-96-

 

 

 

Doc. 153

 

Percy Morloe: Esperanto es Occidental

 

Con joya on posset leer in Cosmoglotta B, págine 84, li aprobation del
japanés professor Asakawa pri li \"honest\" nómine de Occidental. Cert
persones senti se chocat per ti nómine, e altris oposi a it li suposit
universalitá de Esperanto. Sub li titul \"Lingue europan o lingue del
homanité\", sta Lidia Zamenhof, filia del majstro, sur li unesim págine
de \"Esperanto\", oficial organ de UEA, del 25. oct. 1937, accentua li
universalitá de Esperanto e su intern idé quel ella considera quam
nucleo del problema: servir al munde, sin preferentie de un nation o un
cultura. Ma ella explicitmen concede que \*li universalitá de Esperanto
restricte se a su idé e que it ne es dat per li lingual composition de
Esperanto\*:

 

Esperanto, ella scri, \"es in fact basat sur li lingues europan. Ma li
cause de to es, que su autor esset max proxim al europan caldron de
lingues, al Babel de Europa. To totmen ne significa que il volet alquam
privilegiar li lingues europan. \*Si on vell voler serchar defectes in
Esperanto, on vell posser trovar forsan just to que it es tro europan e
ne suficentmen respegula li radicas oriental\*. E, pensante pri li
ulteriori evolution del lingue, on posse suposir, qui it forsan va anc
subir oriental influenties, secun li gradu in quel Eseperanto va difuser
se in li oriente e li popules orientar va contribuer a it. Tant pri li
linguistic látere.\"

 

In li sam caderne li famosi esperantolog Petro Stojan, in li cadre de su
serie de articules \"Li evolution de Esperanto\", dedica un capitul al
question \"Lingue auxiliari e lingue mundal\", in quel il quasi da li
detallies e exemples por li teoric declaration de sta Zamenhof:

 

\"Lass nos regardar li paroles del Fundamento, gruppat secun idés.
Animales, plantes, vestimentes, fructes, maladies etc. Noi strax
remarca, que in su majorité ili concerne Europa, mem su parte
occidental. Important coses del tropes, coses tre usat in landes
non-europan manca in li \"Universala vortaro\" quel tamen contene
specialmen europan coses, foren a altri climas. \...

 

Noi es clarmen consciosi, que it ne posset esser altrimen, quam que nor
lingue usat precipue inter occidental europanes respegula fatalmen lor
\"milieu\". In to ne hay null culpa o mal intention. Ma, just pro to,
noi mey ne fanfaronar pri li \"mundal\" epoca de Esperanto, quande it
apen transea del stadie occidental-europan al tot-europan. Lass nos
metter nos in li plazza de un persian, japanés, siberian, peruan, queles
- pro amabilitá - ne contradí nos, ma queles pensa: \"strangi vu es,
coidealistes europan, ínconsciosimen vu imposa nos ye omni ocasion vor
local customes, productes, pensas, proclamante les mundal, homanitari,
universal.

 

Por \"classic\" Esperanto li parol oriento have du senses: 1. parte del
horizonte u leva se li sole matinal (Occ: ost) e 2. li landes del
Balcan, Asia etc. Por un esperantist japanés li unesim sens es
acceptibil, ma ne li duesim, nam por il es \"occident\" li tot Proxim
Orient, Turkestan, India etc. Anc por un habitant de New York, li Orient
es presc li tot States Unit. Quande Esperanto va devenir li lingue

 

-97-

 

 

 

mundal-international, tal paroles quam Orient, Occident, sudic, nordic,
cultural, barbaric va perdir lor strett \"classic\" nuancies e conservar
solmen tis, queles vale por li tot globe. Tande \"sudic landes\" ne va
significar \"calid regiones\". Por Australianes e Sud-Americanes li
Antarctic Insules es \"sudic\" in un sens e \"nordic\" in li altri. Ex
ti cáos on va surtir per limitar li sens de alcun paroles e crear nov
necessi tales (p.ex. austral, boreal - por distinter li du demís del
globe.).

 

Por \"classic\" Esperanto li \"kultura homo\" (\*) es ti quel save
Latin, Anglés, Francés, German, porta un blanc collare, un chapel e
sapates, un costum \"europan\", ha esset educat in un lycé o gimnasie e
universitá etc. Por un Asian li \"kultura homo\" es ti quel have un
cordie human, nobil pensa e un honest maniere viver, - índependentmen ca
il ea con nud pedes, o in sandales, demí nud o in caftane. Quande
Esperanto va devenir un lingue vermen mundal, it va dever sive lassar al
parol \"kultura\" su strett sens hodial (e tande it va esser un
insultation, sam quam: fripon, cruel, degenerat), e on va crear un nov
parol por dir \"vermen \'kultura\'\", o on va dar al parol \"kultura\"
un sens larg e bon, tande por li strett signification va esser creat un
altri sens.\"

 

Ti du competent atestationes, que anc Esperanto es un lingue
\"occidental\" e ne universal, deve esser preciosi al Occidentalistes.
Qui observa un poc li propaganda e argumentation interlinguistic del
campes divers, save pro quo: Mult persones, specialmen tis queles evita
li efortie pensar, es impressionat per nómines de coses plu quam per lor
intrinsic qualitás:

 

Du sortes de café veni ambi ex Brasil a Europa; li venditor oferta li
superiori qualitá sub li nómine \"Café brasilian\", li altri sorte sub
li nómine \"Li café de omnis\". Lass nos suposir, que un naiv amator de
café conclude, que li unesim café deve o posse esser trincat solmen in
Brasil.

 

Pri tal naivitá on vell rider. Ma cert parol-ludes pri Esperanto e
Occidental sta ye li sam nivelle. Confusente punctu de depart, base,
qualitás, destination, alcunes crede sincerimen que Esperanto es un
lingue vermen international e universal, durant que Occidental es solmen
- occidental, in li hodial sens del parol. Cert altris vide lor avantage
in apoyar tal naivitás e presentar les quam seriosi argumentes. It va
esser li tache del Occidentalistic propagatores, desvelar to per medie
del du citates.   (Sublineationes del Redaction)

\-\-\-\--

 

(\*) Remarca del redaction: Li interessant considerationes de sr Stojan
vale con cert changes anc por Occ., por omni sistema de L.I. Pri li
parol \"kultura\", lassat ci íntraductet in su original Esperanto-form,
it lice rememorar, que multes distinte \"cultura\" e \"civilisation\".
Occ posse distinter \"cultural\" e \"cultivat\". \"Cultivat\" mey
implicar un cert elevation del etic nivelle, \"cultural\" posse ci haver
li nud sens de apartenentie al \"blanc\" cultura. Forsan \"civilisat\"
vell esser melior. Punctu relativ del lingue, quel ha evocat mult
discussiones anc in lingues national.   I.F.

 

-98-

 

 

Cinta Ro:   Li ecó de Cosmoglotta che nor confratres

 

Quam ja signalat in Cgl A 118, li \"Ver historie del L.I.\" ha evocat
interesse che nor esperantistic confratres. \"The British Esperantist\"
ha dedicat a it un amical articul in su numeró de octobre (junt con un
portrete de Couturat). Noi reproducte ti articul in version Occidental,
quam exemple de liberal e cavalieresc manieres interlinguistic, digni de
imitation:

 

The British Esperantist, octobre 1937. \-- \"Ante 30 annus\": Ante
precismen 30 annus evenit li max grand crise in li historie de nor
lingue, quande li famosi \"Delegation\" parturit un reformat Esperanto
sub li nómine Ido. Tande li munde acceptet li assertion de Louis de
Beaufront, til tande ductor de nor movement in Francia, esser li autor
de ti ínfelici (\"malbonsorta\") projecte.

 

Ja desde long noi suspecte, secun intern atestation del documentes ex ti
témpore, que li ver autor de Ido esset ne de Beaufront, ma Louis
Couturat, secretario del Delegation. Pos 30 annus nu apari un pruva, que
nor suspection esset rect. Li numeró de august de Cosmoglotta, organ del
Occidental-Union, presenta un long articul pri li historie del lingue
international, scrit de prof. Ric Berger, ex-idist. Il successat
aquisiter li archives del Delegation, in queles il trovat un convictiv
ateste pri li ver autor de Ido.

 

Li articul es scrit in li lingue Occidental, quel tamen es suficentmen
leibil por Esperantistes conossent almen un altri lingue de latin
orígine. Qui desira reciver un exemplare del concernet gazette, mey
inviar un respons-cupon, ante li 31. decembre, a Institute Occidental,
Chapelle (Vaud), Svissia, mentionante The British Esperantist. \-\--

 

\-- It es bon, que li Idist Noetzli ha abandonat li interlinguistic
camp. Ti amabil recension vell in su ocules esser un ínrefutabil pruva
por su teorie, que Occidental es payat del Esperantistes por destructer
Ido\... Li hodial Idistes ha changeat li tactica, ma inter lor nov
tendentie de intersistematic fraternisation, mixte se sones, queles
clarmen distinte se del sincer cordialitá quel noi incontra che nor
novialistic amícos: un comprensibil rancore pri li revelation del
veritá, un prova bagatellisar it, e alusion a cert idistic dogmas queles
discusser ne lice:

 

Progresso, nró 118, oct.-dec. 1937. \-- \"Li ver historie del Lingue
International\" de R. Berger, Cosmoglotta, august 1937. \-- Per ti
dissertation li autor prova pruvar que Couturat esset li ver autor de
Ido. Ti \"nov e sensational\" revelation es ni nov ni sensational. Hay
null dúbite, que pro su profund studie, Couturat ha decisivmen influet e
inspirat De Beaufront, quel presentat li lingue Ido al Delegation. Ma li
citate de Couturat sur p. 71 max bon monstra li factic problema: \"Li
projecte Ido ne es altricos quam li sintese del reformas postulat desde
long del max bon, max competent, max clarvident Esperantistes. Si it ne
vell har esset elaborat de sr De Beaufront, it vell har esset fat de
altres, e li question vell esser sempre li sam.\" Li unic criterie, nu,
in future e pri li passate, es li linguistic qualitá,

 

-99-

 

e noi Idistes crede, que Ido solue li problema plu conformmen al scope
quam li naturalistic scole vell jamá posser soluer it.

 

Con justification li scole naturalistic posse pretender har soluet in
parte li problema del intern flexion del consonantes (ne del vocales!),
ma ti descovrition ne avansa li lingue auxiliari, quel pro li demanda
pri \*facilitá\* ne posse introducter tal complicationes. Li lingue
auxiliari deve restar un medie auxiliari por \*non-linguistes\*.

 

Sin egardar li exagerationes pri li merites de cert interlinguistes, li
dissertation merite esser leet de tis queles interessa se pri li
problema.   hzj.

 

\-- Ante li aparition de Occidental, li Ido-movement havet du bon pedes
sur queles it posset star: li lingual superioritá e li decision del
Delegation. Noi ha successivmen demonstrat que ti pedes es de argil (ti
comparation ne deve suggester que omni pedes de argil porta colosses con
capes aurin), e desde tande li Ido-argumentation salta de un pede al
altri, quam un urs dansant sur un platte tro calid: quande noi di
\"lingual qualitá\" ili responde \"Delegation\", e quande noi di
\"Delegation\" ili responde \"Qualitá\", e sempre ili crede con firm
conviction in li bonitá de ti argument quel just ne sta in discussion.
\-- On tamen deve diferentiar: Centerbladet ancor ne ha recenset li
historie, ma noi havet ocasion vider li lettre del 15.IX. de su
redaction, mentionat de sr Stenberg sr p. 89 de Cgl B 13, traductet a
Occ., on lee: \"\...Que Ido es un resultate de scientic colaboration, es
malgré vor assertion un facte, nam Couturat, Ostwald, Leau etc. es
generalmen eminent scientistes, quo nu es mentionat a Vos. E li contrari
assertion in un Occidental-pamflete ne changea li facte. Li scientic
colaboration ha durat desde li nascentie de Ido 1907, quo 30 annu-series
de Progreso e altri litteratura ha posset informar vos.\" Li lettre
esset signat de Dr. N.A. Nilsson, ma li nivelle e claritá de stil e
argumentation invita a comparation con li lettres de sr Hellmut
Röhnisch, queles ha amusat nor letores sur p. 70/71 de Cgl B 12. Anc li
articul \"Ili atende lor moné\" de nor nov colaborator sr Erik Stenberg
ha iritat li Idistes.  Li circulare \"Monatala Letro\" quel apari sub
redaction e responsabilitá de sta May Spillane, e servi quam ínoficial
porta-voce por li idés de sr Heinz Jacob, secretario del Ido-Union,
scri:

 

\"\...Centerbladet ja ha raportat pri li congress, ma regretabilmen
quelc informationes ne es conform al factic evenimentes\... li
exageration pri li númere del congressistes (\"anuncinti\") certmen ne
es util a Ido; in contrari, it dat movite a sr Stenberg attaccar nor
movement in Cosmoglotta B, quel di que hodie li Ido-movement es
artificialmen subtenet per su mecen Dr Nilsson. Pri to noi deve
remarcar, que li centrale del movement es li \"Uniono por la Linguo
Internaciona\", de quel li sede es in London, e que li Union, quel
representa li movement, ne recive nequal payamentes mecenal, ni de sr
Nilsson, ni de sr Lundborg, ni del Robsahm-capitale. It es tre
regretabil que Cosmoglotta B, quel desira esser judicat quam un

 

(Continuation sur p. 102)

 

-100-

 

Doc. 152 b

 

Prof. Gonzague de Reynold pri Esperanto (continuation)

 

\... Si hay un idé uniformimen imposat al munde modern per li grec, poy
per li latin, it es li image fonetic representat per li radica scol,
schola, scuola, Schule, school, écolo, etc. Ti image ha ganiat un
extension vastissim e naturalissim. Sin que on save proquó, Esperanto
germanisa it e scri lernejo. Ma li parol germanic es semple plu limitat
in comprension quam li equivalent radica latin. To es céterimen li rason
pro quel li anglés, sempre simultanmen traditional e practic, provide
omni parol saxon, quel it conserva quam tre expressiv, per un duplicate
latin, quel it vole usar quam tre extensiv. Lernejo ne di altricos quam
localitá scolari (loc u on aprende, in Occ. imitabil circa per
\"aprensoria\", \"aprendería\"). It es ínpossibil utilisar it por dir
\"scol artistic, litterari scol, filosofic scol\". Alor, li practica
fortia a haver duplicates e multiplic duplicates por li sam expression.
Ti perpetui duplication del vocabularium es un fatalitá por Esperanto.
\...

 

Ex to resulta que Esperanto, tre facil in su grammatica, es tre desfacil
in su vocabularium. Mersí al sistema del afixes, su paroles perdi omni
vivent fisionomie, omni caracter, e deveni simplic combinationes. Por
corectmen manuar ti lingue, noi suposi que on besona un ters de tre
solid conossenties pri anglo-saxon e du ters de tre solid conossenties
latin. Altrimen it es ínpossibil expresser se con un cert precision.

 

Si dúbite on va consentir que ti provas premisse concluder que Esperanto
es totalmen ínsuficent. It es solmen un lingue aproximativ. On posse
traducter omnicos in Esperanto, ma on ne posse expresser necos: noi vell
posser ci multiplicar li pruvas.

 

 

It resta li grand cavalle de battallie quel chascun Esperantist ascende
por assaltar su adversarios: su pedagogic valore. On afirma nos que
Esperanto es aprendet per infantes con astonant rapiditá e sempre nov
plesura. In plu on afirma nos que, lontan de nocer al studie del lingues
vivent, it favorisa it: on comprende les plu bon, on aprende plu bon
francés o anglés, quande on ja save Esperanto. Ta hay un ilusion, ta
absolutmen deve esser un ilusion. Certmen Esperanto aprende se facilmen
e mem con plesura: infantes ama novitá junt con facilitá. Esperanto les
oferta to; it deveni un lude\... Li infante sercha instinctivmen li
lingue max infantin, quam corespondent a su statu de mentalitá e
developament. Nu hay du species de lingue infantin: dialectes e lingues
artificial. Li infantes aprende les tre rapidmen e con plesura, con tant
plu plesura quam in omni lingue ne evoluet hay li possibilitá inventar e
combinar paroles; ma plu tard, pos tre rapid resultate, on percepte que
ili es íncapabil parlar o scrir corectmen lor lingue matrin.

 

Por li infantes e anc por exotes, Esperanto have un cert valore
demonstrativ, anatomic: it es n squelette de lingue europan, un schema
simplificat. To es omnicos

 

-101-

 

 

quo on posse dir in su favore quam instrument de education. In revancha,
it ne es possibil que un lingue tam ínprecis, tam barbaric, ne crea in
ili confusiones, ne destructe in ili li sense pri li valore e bellitá
del paroles. Inter deci e deciquar annus, li instruction pri Esperanto
posse haver un cert utilitá - ma mem to noi fortmen dúbita - ma plu tard
on va vider qualmen in li spíritus va producter se resultates nociv de
un tal instruction.

 

Li conclusion quel imposa se es que on ne deve recomandar ma
desconsiliar li utilisation de ti lingue artificial. Esperanto es
simultanmen un efect e un cause de decadentie intelectual.

 

Li erra inicial de Zamenhof esset duplic: il havet unesimmen li manie
del simplification; poy il ocupat se pri constructer un sintaxe, un
grammatica, ante fixar li vocabularium. Or it esset ante omnicos li
vocabularium quel on devet etablisser. Quo in fact on demanda de un
lingue auxiliari, si ne ante omnicos expresser li notiones, e notiones
de omni species: economic, tecnic, scientic, litterari etc? Nam to quo
on deve exchangear, to quo on deve traducter, to quo on deve expresser,
to es precipue valores representat per paroles. Zamenhof ha mettet li
carre avan li boves: pro tó il ha devet necessimen sacrificar li
vocabularium al mecanisme de su lingue.

\-\-\-\--

 

M. Joos: Li vertú de Occidental es su stil. (Continuation de p. 96)

 

annus, it va har devenit tal por quo /pro que/ on ha format it
meticilosmen /minuciosimen/ \-- por quo /pro que/ on ha scrutinat /
completmen examinat/ li materies, li formas /formes/, e li idiomas
/idiomatic expressiones/, e ha conservat li plu /max/ delicat harmonie
inter les. On ne deve scrir un dictionarium o un final definitiv
gramatic /grammatica/ hodie; ma on deve criticar li usajes /usagies/ de
altri Occ-istes e rejecter lu mal = lu desharmonic.    

Fidelmen vor

Martin Joos

\-\-\-\--

 

 

Cinta Ro: Li ecó de Cosmoglotta che nor confratres. (Continuation de p.
100)

 

seriosi revúe, publica un tal articul, e it es mem plu regretabil, que
sr Stenberg vice informar se pri Ido che li centrale del Union, usa por
su information ínoficial lettres e articules con erric indicationes.
Infortunatmen quel \"-anes\" de ambi campes ne senti se quam
concombattentes por li lingue international, ma solmen quam fanatic
partisanes de lor sistema.\"

 

Cgl B fa se un plesura reproducter ti ci articul, e espera que on va
reconsiderar it quam un seriosi revúe. Noi espera que nor idistic amícos
desde nu anc self va sequer li via ci skissat. Noi ne demanda que ili nu
comensa rectificar lor multissim fals assertiones pri Occidental, que
ili revoca li legendes pre desfacilitá de Occ, pri su ínaptitá quam
lingue por laboreros, pri li tri infinitives, que ili revoca li - con o
sin intention - falsificat exemples de sr de Beaufront

 

-102-

 

 

\%%%%%

Pro augmentation del custas de paper noi es obligat augmentar li precie
del simplic abonnament de Cosmoglotta a 4 Fr. sviss desde li 1. januar
38. Li precie del duplic abonnament resta 7 Fr. sviss, li membritá al
Occ-Union resta 5 Fr. sviss. Til fine de decembre noi accepte ancor li
ancian precie de 3.50 Fr. sviss por li simplic abonnament. Do ples
reabonnar strax!

\%%%%%

 

 

pri quel ili sempre savet - ma nequande dit - que il ne esset li autor
de Ido. Noi ne mem demanda que ili revoca li amical epitetes quam
\"fush-laboruro, lingue de circo, elucubration\", o que sr Heinz Jacob,
quel bombarda li redaction de Cgl B per demandas pri rectification pos
chascun mention de Ido, ma quel self nettmen refusat rectificar li fals
Occidental-formes in su articul mentionat in Cgl A, pág 55 in \"Nov
epoca\", comprende que on deve acordar anc a altris quo on demanda de
ili por se self. Noi solmen demanda que desde nu ili informa se pri
Occidental ante scrir pri it, e que in lor argumentation ili in fine
\*aplica\* li logica quel ili \*lauda\* in it, nam qui condui se
grotescmen ne deve indignar si il provoca ride.

 

\*

 

A ti articul pri altri campes, un general question redactional:

 

Alcun letores ha petit nos reducter li plazza dedicat al altri sistemas
e movementes a un minimum: ili interessa se pri Occidental, e solmen pri
Occidental e desira vider in un Occ-organ tractat Occ-aferes e ne
polemicas con altris.

 

Altri letores sive desira information pri altri sistemas, nam ili
considera se in unesim linea quam interlinguistes, e desire que Cgl mey
conservar un vast horizonte, sive ili aproba polemicas con altri
sistemas, pro que to da les argumentes por lor propaganda local.

 

Li redaction ne decide inter ti vis-punctus, queles ambi have lor
justification. Noi tamen voluntarimen conforma nos al desire del
majorité de nor letores. Noi do questiona: Quel es vor opinion pri ti
problema? Esque vu have ulteriori argumentes por un del du opiniones, o
esque forsan vu have un triesim opinion. Ples responder brevimen. Li
redaction de Cgl va secun possibilitá egardar li expresset desires,
eventualmen publicar specialmen frappant enunciationes in Cgl B.

 

Noi atende vor opinion!   F.L.

 

-103-

 

 

CRONICA

 

ANGLIA: Ples notar li sequent change de adresse: Quam representante vice
nor coidealist S.W. Beer va functionar desde nu su fratre:

 

Sr Leonald Beer, 40, St. Rule Str., London S.W.8

 

ITALIA: Schola et Vita, jul-sept, contene un gratulation por sr de Wahl.
\-- Le lingue estere, novembre, contene un anuncia in e pri Occidental.

 

SVEDIA: Svenska Occidental-Förbundets Medlemsblad, oct, mentiona inter
altricos que li oficial organ del IOGT contenet un anihilant critica de
Espo, quam response al proposition far it sol congress-lingue de IOGT.
Li autor, dr Furuskog, declarat que hay tri lingues melior quam Espo:
Ido, Novial, Occidental. - Li circulare contene un amusant anecdote del
teatre \"Mi unesim debut\", de August Blanche, traductet de Einar
Hassborn.

\- Novialiste, oct. publica li mersí de sr de Wahl a su gratulantes - in
Occidental.

 

SVISSIA: Li reunion general del Sviss Association Por Occidental havet
loc soledí, 10. oct., in Lausanne, Buffet de la Gare. Antemidí session
del comité. Pos-midí cl. 14 session general. Presentie 17 persones. Li
comité, quel esset reelectet: Dr Nidecker (Basel), presidente; R.
Berger, honorari presidente; Emery (Genève); Haller (Erstfeld); Fred
Lagnel (Chapelle); Mayor (Lausanne); Moeckli (Lausanne); major Tanner
(Bern). Altri membres: Bieller (Bienne), director del Revue
Internationale de Sténographie; I. Federn (Chapelle); Klaesi (Zürich);
Leuthold (Stanstadt); Petter (Lausanne); Schiller (Bienne); gast
honorari: Dr Hans Homolka (Vienna), presidente del Occidental-Union; srs
Hauenstein e Wagner del economic circul de Lausanne.

 

Salutationes hat arivat de srs de Wahl (Tallinn), Denzler (Bienne),
Fedier (Erstfeld), de Guesnet (Paris), Occidental-Club Praha. - Dr
Nidecker inaugura li session per cantar li du himnes tchecoslovac quam
signe de condolentie por nor activissim tchecoslovac amícos ye li morte
de lor presidente. Lagnel lee li raportes pri li ultim session in Bienne
1935 e pri li activitá del comité. Ambi es aprobat. Li conto-revisores,
srs Denzler (Bienne) e Emery (Genève), es reelectet. Lagnel raporta pri
Cgl e un resolution del comité augmentar li annual membre-contribution
del SAPO quel include abonnament a Cgl. Por li ancian contribution de
SvFr 3.\-- esset liverat in 1937 ne 10 ma 13 numerós de Cgl. Li comité
proposi augmentar it a SvFr. 4.50. Vivaci debatte: fort oposition de
Berger. On audi que il ha fundat SAPO con poc membres, hodie it have plu
quam 70. Major Tanner replica que nequí va abandonar su societé pro un
tal augmentation. Berger proposi lassar li contribution e demandar un
payament suplementari de tis queles vole payar. Li tema ne passiona li
altri assistentes: un votation da 4 voces por augmentation contra 3. Li
grand majorité abstene. On decide conservar Cgl quam oficial organ del
SAPO. Quam

 

-104-

 

 

loc del proxim reunion on fixa por 1938 Zürich recomendant se pro li
exposition national sviss. Pri li reunion in 1939 discussion: Berger
considera suficent un reunion chascun duesim annu; major Tanner in
contra proposir reunir se mem duvez per annu, por plu bon conosser se.
On vota: loc del reunion 1938 va esser Bern per 10 voces contra 1 por
Bienne. - Dr Homolka saluta li assistentes per un curt discurs; il
raporta pri un interlinguistic conferentie in Paris, u il ha representat
Occidental. Li representante de Espo denove refusat omni reformes pri
Espo ante adoption oficial, ti de Ido hat fabricat tabelles e
statisticas queles demonstrat per matematic logica li superioritá de
Ido. Dr Homolka hat exposit li psichologic o normativ principies de Occ.
(Su discurs va bentost aparir quam brochura che li Institute
Occidental). Federn canta divers canzones populari, chascun precedet per
un litt discurs e traduction in Occ: Li botmannes del Volga (russ); Un
rose crescet (finn); Uti vår hage (sved); Det danske Sprog (dan). Dr
Nidecker fa un discurs pri \"Lingue e Libertá\": il exposi li diferent
aspectes del libertá corporal e spiritual, li rol del lingue in li
historie del mental liberation del homes, li rol quel li L.I. posse
luder in li liberation del hom per omni modern progress in teories
economic e politic. Moeckli sub li titul \"Nor problemas\" da un
sinoptica pri li modern vias de propaganda comercial, li possibilitás
aplicar les a Occ e Occ a ili. Berger lee ex Helvetia li traduction occ.
de un historie vodés (vaudoise) \"Pipe-en-bec\", quel grandmen amusa li
auditores. Hauenstein exposi li economic teories del  Circul Economic de
Lausanne, e li colaboration possibil inter it e SAPO. Major Tanner parla
pri divers labores a far e pri corect pronunciation. Ye li grand
amusament del auditores il raconta su aventuras ye li ultim Ido-congress
in Paris, quel reunit ex li tot munde solmen ca. li duplic númere de
persones quam noi ex sol Svissia. On hat invitat le quam delegat de ISA,
ma poy interdit le parlar, e pos un intervention de Berger, quel anc
esset present a ti congress, on denove hat petit le tamen parlar. \-- Li
session fini per ulteriori populari canzones cantat per Federn: Skyeat
Song (scott); En passant par la Lorraine (francés); Kein schöner Land
(german); Und der Adam hat die Lieb erdacht (austrian); A la kanto
(madyar, cantat in version Ido, ye honora de su mort traductor, prof.
Csatkai); O sole mio (italian), e por Svissia li canzon tessinés \"Addio
la Caserma\" con un textu in Occidental. - Li session esset un plen
success e va esser un bell memorie.   F.L.

 

\-- Bolletino SVB, nr 7, organ del tessinés ferroviarios, contene un
recension del Historie in Cgl 116 e un biografic noticie con fotogramma
pri sr E. de Wahl.

 

\-- Revue Internationale de Sténographie, ultra un grand anuncia francés
pri Occ, contene du modeles de lettres por corespondentie international
per Occ.

 

\-- Schweizerisches Gutenberg-Museim, Nr. 3, 1937 contene un biografic
noticie pri sr de Wahl in ocasion de su anniversarie.

 

\-- Li oficial organ del sviss posteros, telegrafistes e doaneros
anuncia Occ in su edition francés del 2. sept, e in su edition german
del 12. sept.

 

-105-

 

 

TCHECOSLOVACIA: Occidental-Bulletin octobre: Al memorie del
president-liberator, fine del discurs de pres. Benes - un resummate del
articul \"Optimisme!\" de Cgl B oct. - novembre: diferent interessant
noticies pri li movement e su progress in Tchecoslovacia. Un humoristic
exhortation a politesse. On recomanda ILCI \-- Nezavislá Politika
recense li vocabularium Occ-Tchec e articules in Pax.

 

\-- Pax, organ del International Liga Cultural in Praha contene in su nr
17 du articules in Occ: \"Occ\'istes de Tchecosl. al memorie del
president-liberator Masaryk\" e \"Bernard Bolzano\", \'Micri libre pri
li max bon state del annu 1831\'\" (trad. J. Volný). In tchec lingue du
grand articules pri li LI: \"Esque noi va continuar ignorar li problema
del LI\", un selection de opiniones pri LI e \"Occidental\" de J. Volný.
Al numeró, céterimen in tchec lingue, esset juntet un nettmen poligrafat
index del contenete in Occidental. Ti bell success es debit a nor
ínfatigabil coidealist Jaroslav Volný, digni membre de un modellic
movement landal. Noi cita secun Occ-Bull.: Pax es un revúe de economic,
politic e specialistic congresses, defendent realistic pacifisme e
cultural colaboration international. Omni action por facilisar o
realisar li relationes inter nationes e lor cultural organisationes
trova in Pax su defensor e promotor. Favorabil al LI, precipue a Occ,
max bon solution del problema, it apari in du alternant editiones: tchec
e international. It accepte omni articul in Occ apt interessar li
publica international pacifistic. Omni Occidentalist aprobant li politic
tendenties de Pax mey subtener it sive per abonnament, sive per inviar
articules. Adresse: \"Pax\", na Zborenci 18, Praha II. Precie de
abonnament: 12 numerós sv.Fr. 2.50, 6 nrós sr.Fr. 1.50.

 

NOR CASSE DE PROPAGANDA: Unesim liste: sv. Fr. 15.50. \-- Duesim liste:
Fr. sv.: Gilbert Pidoux (Schuls) 2.20; L.M. de Guesnet (Paris): 6.\--;
E. de Wahl (Tallinn): 50.\--; J.L. Duplan (Paris): 100.\--; J. Neumann
(Praha): 2.50; J. Svec (Praha): 5.\--; Aug. Erhard (Karlstad): 3.\--; J.
Ritter (Chiasso): 1.\--; H. Björkman (Jänkisjärvi): 1.10; J. Saarinen
(Mikkeli): 1.50; H. Littlewood (Groningen): 2.50; L. Dahlerus (Lidingö):
3.50; H. Björkman (Jänkisjärvi): 1.10; J.A. Kajs (Brno); 13.\--; M.
Martinet (Rouen): 7.30; Percy Morloe (London): 3.\--;    Summa 217.20
sviss Fr.

 

Un special mention merite li iniciative de sr Björkman in Jänkisjärvi,
quel ha promesset nos, inviar 1 sved Krona chascun mensu! Recomendat a
imitation!

 

Noi cordialmen mersía omni coidealistes mentionat ci-supra pro li
donationes fat a nor casse de propaganda; to es por nor movement un
grandissim auxilie. Quande noi lansat li idé in li ultim numeró de Cgl
B, noi ne ha pensat que li sequent nró vell posser inregistrar un tam
grand success. Per auxilie de omnes noi va posser activisar nor
propaganda. Pro to noi installa in chascun numeró un termometre, quel va
monstrar li calore per quel nor membres desira que on mey propagar nor
lingue. Esque it va atinger sv.Fr. 1000.\-- in un annu? Li parís es
inaugurat!

 

-106-

 

 

Amatores de EX LI PAPER-CORB atention! Pro augmentation del paper-custas
noi devet diminuer li titul del rubrica. Miq.

 

``` {#mirror}
ƨǝloɿɒq inmǝloƧ



ɿǝbǝƨ ƨǝlq ˎoɔimɒ ɿɒɔ iM

.ǝƨɿob lǝb noiɈɒϱnoloɿq il ɿυƧ

ɿǝɈƨǝϱib ƨǝlq ˎɿɒɈυɔƨǝ ƨǝlꟼ

.ǝƨɿomǝɿ ϱnol noɔ nomɿǝƨ Ɉɿυɔ iM



Ɉɒʇ ɒʜ υv oυϘ !nɒɔ iɿϱiq υV

⸮ǝɿodɒl bnɒɿϱ ɿon ɿǝomoɿq ɿoꟼ

ˎɈɒɿodɒl ƨoiɿɒnoiɈɔnυʇ i⅃

.ǝɿobυƨ ɿol ɒɿimbɒ ... ⸮υv ɒM



:Ɉnǝllǝɔxǝ ƨǝ ɿodɒl il ˎƨǝY

ˎɒbɿɒϱǝɿ ɿodɒl no ɒγoį noƆ

...ɈnǝɈnoɔ ɿiɈnǝƨ ɒʇ Ɉi ɿǝbiV

.ɒbɿɒɈǝɿ noiɈυdiɿɈnoɔ ɿov ɒM



ˎυv ǝǝl ɒɈɈolϱomƨoƆ ɿoИ

.nǝmɈiƨiυpxǝ ǝƨƨiɈɿǝvib ɈI

ˎυn ǝn ˎoИ ⸮Ɉi ɿɒnnodɒ ɒM

.nǝmɈiυɈɒɿϱ ɔnɒ ɒviɿɒ ɒγ ɈI



:nod ǝɿɈ ˎnoinU-lɒɈnǝbiɔɔO

!ǝbnǝɿqmoɔ nO !ƨon ɿɒƨinɒϱɿO

⸮noiɈυdiɿɈnoɔ ɿov ǝ υv ɒM

...ǝbnǝɈɒ ion ˎǝbnǝɈɒ ion ˎƨǝY



⸮noznɒɔ iɈ ɒɈnɒɔ oγ iυp A

ˎɒɿobɒ oγ lǝυp ˎloƨ oɔimA

!noɿϱiq ɿɒɿ υv ˎƨov ɒ nǝmloƧ

...ɒɿodɒl ǝ ɒγɒq ƨǝɿɈlɒ i⅃



ˎγɒϱ υnnɒ-voИ ǝ ɈƨǝʇɈƨiɿƆ i⅃

ˎɒγoį ɿoq loƨ ɿoqmǝɈ ƨǝɿɈlɒ ɿoꟼ

- !γɒʜ ƨǝnoƨɒɿ - γǝm Ɉi ƨov ɿoꟼ

.ɒγonǝ Ɉnǝbɿom ǝb nǝlq ɿǝƨƨƎ



ˎɿɒɈibǝm ƨǝlq ˎɿɒƨnǝq ƨǝlq Ǝ

:ƨov ɿǝbiɔǝb ǝ ɿǝɈɔǝlʇǝɿ ƨǝlꟼ

!ɿɒƨƨǝɔɔυƨ ǝlov inmo ioИ

⸮ƨov ɿǝbυlɔxǝ ɒv loƨ υv ǝυpƨƎ



ƨoɿυƨǝlq υnim ƨǝƨoɔ i⅃

.lυϱǝɿ il ni ˎǝƨ ʇlǝƨ ɒǝɿɔ nO

:ƨov ǝƨǝlq ǝn nomɿǝƨ iɈ iƧ

⸮lυϱǝqƨ il Ɉǝbnǝɿq υv ɒʜ oυp oɿꟼ



ꟻɒɿʇɒɿǝllo
```

 

 

Li precies del complet colectiones de Kosmoglott e Cosmoglotta es
augmentat 1938

 

Annu: (númeres)

Cadernes: (númeres)

Precie til 31.XII: (númeres)

Precie desde 1938: (númeres)

 

1927 es exhaustet. - Omni precies afrancat in Fr. sviss. Li precies por
íncomplet annu-colectiones e por singul cadernes de Kosmoglott resta
quam indicat p. 23.

 

Numeró festal: Suplement: Noi recivet ancor sv.Fr. 10.- de sr Ed.
Bieller de Bienne, e 1.60 de sr C.W.T. Reeve ni Tankerton. Cordial
mersí. In li libre esset includet anc un salutation de sr dr ing. Dal
Martello, ne mentionat in nor liste.

\-\-\-\--

 

Contene: Triumf-marcha del Occ-movement - APIS - Anuncias - Li vertú de
Occ es su stil - Esperanto es Occ - Li ecó de Cgl - Prof. de Reynold pri
Esperanto - CRONICA: Anglia, Italia, Svedia, Svissia (reunion del SAPO),
Tchecoslovacia. - Nor casse de Propaganda - EX LI PAPER-CORB -
Kosmoglott - Index alfabetic.

 

-107-

 
:::
Cosmoglotta B 015 (feb 1938)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

Serie B, poligrafat - \"INFORMATIONES\" - feb 1938 \-- Nró 16 (1)

 

Ilmari Federn: Li Spíritu de Occidental

(Ex un lettre adressat a sr M.K. Gardner.)

 

In su articul \"Li Lingue International - un artistic problema\" sr de
Wahl concepte li lingue ne quam un tecnic mosaica o conglomerate
composit de elementes mecanic, material, mort, separabil, ma quam un
organic unitá, un  artistic ovre.

 

Por mult mundlinguistes to probabilmen es íncomprensibil. Ma revuante e
judicante Occidental secun li categories e conceptiones del schematic
sistemas de Lingue International, on similea a un geometre quel aporta
circul e lineale e li metode del trigonometrie por capter e comprender
li essentie de un pictura de Michelangelo o Rembrandt.

 

Similmen, Dr. Homolka, li presidente del Occidental-Union, ha exposit in
un lettre a sra Morris, li presidenta de IALA, que omni altri sistemas
de L.I. ha prendet in consideration solmen li material parte del
paroles, lor córpores quam mecanic elementes. De Wahl ha captet anc lor
spíritu.

 

Por li altri sistemas vale to quo Mefistófeles di al scolero in li
unesim parte de \"Faust\" de Goethe:

 

\"Wer will was Lebendigs erkennen und beschreiben,

Such erst den Geist herauszutreiben,

Dann hat er die Teile in seiner Hand,

Fehlt leider! nur das geistige Band.\"

 

(Qui vole comprender e descrir alquicos vivent, prova antey expulser li
spíritu; tande il have li partes in su mane, ma regretabilmen manca li
ligament spiritual.)

 

Occidental es un altri munde quam li schematic lingues; sam quam li arte
es un altri munde quam li matematica - benque on posse trovar trates
comun. Por plenmen apreciar Occidental, on deve surtir ex li munde
schematic. On deve por quelc témpor obliviar li lexicos, principies,
grammaticas, li quantité de paperallia quel contene solmen dissectet
particules del cadavre del lingue. Ne tá li lingue trova se, adminim ne
su spíritu; tam poc quam li vive homan trova se in li salas de anatomie.

 

U es li spíritu, li vive del lingue? Che li homes queles usa it, queles
parla e scri: Ples pensar al mann in li strada, quel babilla con su
compano - al

 

-1-

 

comerciante quel persuade li hesitant comprator - al politico quel per
patetic o demagogic paroles influe li masses - al diplomate quel pesa li
clausules e mental reservationes por li interesse de su land - al yun
mann quel murmura amorosi non-sens in li orel de su amata - al flicca
quel canta per gay voce un canzon - al poete quel prova capter per li
nud paroles li bellitá del munde - al filosof quel rasona pri realitá e
metafisica - al polemico por quel li lingue es un acut espade - al
scritor quel forma li paroles por que ili mey expresser li ínfinit
formes nascent in su fantasie - al matre quel chargea un lettre per omni
amore de su cordie por li filio lontan - al profete quel vanmen prova
simbolisar per li povri sones del bocca homan li ínexpressibil misteries
queles su Deo revelat le\...

 

Ta, in su vivent function on deve serchar li spíritu del lingue, in su
litteratura, ma ne in su cadavre: su lexicos, su grammatica. E li
regules del lingue deve esser formulat por adaptar se al elastic
servicie de tal vivent aplication, e ne por presentar un max simetric
sinoptic sistema in li grammaticas!

 

Li grand erra de mult interlinguistes esset creder, que solmen tó es
aplicat in li usation del lingue, quo ha esset consciosimen aprendet in
li grammaticas. Ili neglige li rol mult plu important del
subconsciositá. Li modern sistemas de instruction nega li importantie
del grammatica por li instruction. Li \"ideologie\" de cert schematic
sistemas, lor criteries de judication, de critica, basa se sur li
conceptiones de antiquat metodes de instruction, e ne sur li lingue
functionant.

 

Do on comprende, que li essentie del lingue deve esser serchat altriloc
quam in li sicc sistema de logic postulationes, o in minuciosi
diferentiationes fat per un cerebre unilateralmen developat. On
comprende que it es un chimere constructer un lingue quel premisse que
in chascun parol on memora li precis logic composition, e li relation
inter radica, sufixe, e signification del totalité, e que on composi les
secun regules rigidmen separant in teoric categories, e excludent
categories ne previdet in li schema.

 

Tande on aprecia li genialitá del ovre de Edgar de Wahl - etsí su
elementari principies, dissectet e considerat absolut, separat e soluet
ex lor conexe, sembla criticabil al steril spíritu registratori, por
quel existe solmen ti parte del lingue, quel posse esser abstraet ex su
impetuosi fluentie vivent por esser conservat in buxes e botelles, con
imposant diferent etiquettes e rangeat in scafes con simetric sistemas
de classification. No - li vive ne es un cartoteca, e li lingue es creat
por functionar in li vive, e ne por formar logic simetric \"sistemas\".
Ti artistic vitalitá distinte li ovre de De Wahl de omni altri sistemas.

 

Ma yo desespera, que mult interlinguistes posse comprender nor
vitalistic image del munde lingual. Li logica e schematisme ya anc ne es
li apt instrument por recepter li essentie de un poema quel tucha li
cordies ancor ne deformat per un exagerat rationalisme. No, al pluparte
del schematistic interlinguistes solmen li materialistic part de nor
afere, nor exteriori organisatori, propagandistic successes va far li
impression decisiv. Ili es masse, adoratores del \"success\", sin egard
a esque lu successosi es bon o mal\...

 

Doc. 155 O.

 

-2-

 

 

Emilio Peruzzi: Li adjectivic finale -i

 

Concernent li finale -i del adjective, li interessant observationes
exposit de sr A.Z. Ramstedt in Cosmoglotta Nr. 48 posse esser ancor
suplementat:

 

On trova que -i es tre usual ye li adjectives relativ:

 

etrusc: lautn- = familie; lautni: familiari.

egiptian: nt-j = citeano.

hebreic: ragl-i = pedal; misr-i = egiptian.

somali: gumbur-i = montan.

kanuri: meir-i = reyal.

nama: soros-i = corpor-al.

samoyed-ostiac: tula-i = cuprin.

 

In madyar: -úr-i = senioral, ember-i = homan. In japanés li majorité del
adjectives apartene al classe del veritabil adjectives queles fini
sempre per -i: takai = alt, shiroi = blanc, utskushii = bell. Anc mult
altri adjectives fini per -i: kirei = jolli.

 

Anc in arab hay mult adjectives in -i: gebl-i = sudic.

 

De ta li sufix ha venit anc in li lingue hispan: Marroquí = marocan etc.

 

Dan, sved, latin e altri lingues ja ha esset tractat per sr Ramstedt.

 

Concernent li latin, yo ha fa un interessant constatation: Del 34
adjectivic sufixes aplicat in li vulgari latin, 26 contene -i: -abilis,
-acius, -iceus, -icius, -alis, -ilis, -anius, -onius, -aricius, -arius,
-arius, -bilis, -cius, -ensis, -ius, -ibilis, -icus, -idus, -iinus,
-inus, -iscus, -ittus, -ivus, -orius, -sorius, -torius.

 

Forsan hay ancor ulterioris?

 

Per omno to on posse vider ancor un vez que li finale del adjectives ne
posse nequande esser -a.

\-\-\--

 

APIS - Nov adresses

 

ITALIA

 

230\. Sr Mestriner, Oscar / Via Luigi Serena, 4 / Treviso / Studente
industrial (1921) I.F. \-- O: ill. pc.

 

229\. Sr Bonato, Umberto / Via Generale Chinotto, 1 / Vicenza / Studente
chimical (1912) I.F. \-- O.

 

TCHECOSL.   Vysoké Mýto

 

231\. Sr Polednicek, Zdenek / Vysoké Mýto 45/I/ (1919) T.G.R., O.G.(R.):
omn. 07.20.35.77.78.80.

 

Ples supresser adresse nró 78, Leipzig, Germania, e plu ne scrir a it.

\-\-\--

 

Bons del Institute Occidental es acceptet quam payament in

Hispania (Catalunya) del Hispan Occidental-Association, Presidente Macià
5, Figueres

 

-3-

 

 

 

Noi presenta un nov colaborator: Neredith Knox Gardner

 

M.K. Gardner nascet 1912 in Okolona, state Mississippi, USA, vivet in
Austin (Texas) desde 1923. Baccalaureus artium, Universitá de Texas
1932; Magister artium 1935. Su specialitá es linguistica (germanic
filologie), il esset scolari instructor de Hispan, nu docente de German,
unesimmen in li Universitá de Texas, desde 1937 in ti de Wisconsin
(cité: Madison) u il in sam témpor studia por li doctoratu.

 

Il fat conossentie de Esperanto in li etá de circa 13 annus, projectet
poy un propri filosofic sistema, quel il abandonat por aprender
successivmen Arulo (un reformat Ido de M. Talmey), Esperanto, Romanal,
Ido e adherer 1930 al Ido-Union. Poy il ancor aprendet Novial. 1931 il
fundat \"The International Language Society of the University of
Texas\", quem il reorganisat 1935 sub li nómine \"The American Ido
Society\".

 

Gardner hat speculat pri li teorie de interlinguistica e interessat se
pri li discussiones in \"Progreso\". Il contribuet pluri articules: li
unesim, \"Pri la fonetiko\" (julí 1931) ganiat le li docent-diploma.
Interessant es su altri contributiones \"Principi en interlinguistiko\"
(nov. 1931, aug. 1932), \"Pri C e altra literi\" (jan. 1932). In
\"Interlanguages\" (antey \"Tolero\", revúe intersistematic), esset
publicat su anglés traduction de \"Questionaro pri fundamentala problemi
di glotonomio\" de Jezierski.

 

Por reconciliar li divergentie inter teorie e practica in Ido e far
possibil li legal e regulari usation de formes natural, il formulat li
principie de normocentric libertá in un articul \"Pri nuanci\", scrit
1935, ma printat solmen febr. 1937 in \"La Akademio\" e pooy in un
lettre a prof. Jespersen (\"Naturaleso e regulareso\" in Novialiste,
dec. 1935).

 

1935 il esset electet quam membre del Academie de Ido.

 

Ja 1933 il perceptet que Occidental ne es tam mal, quam li Idistes ama
picter it. Li principie de normocentric libertá esset un concession a
factes queles li Idistes ne hat volet aconosser. Ma in 1937 il perceptet
que ti principie esset un inversion del normal relationes de linguistic
usantie, e videt plu clarmen li distantie inter Ido e logicitá ideal
quel sol vell justificar li resistentie contra li naturalitá.
Consternation e deception pri cert evenimentes inter li Idistes dat le
li ultim stimul por rupter su relationes con li Ido-movement. Il
declarat su demission del Academie e del Union e adheret al
Occidental-Union ye li 24. novembre 1937.

 

Desde 1938 il functiona quam agente de Cosmoglotta e informator pri
Occidental por li States Unit de Nord-America.

 

Sr Gardner quel ultra li grand lingues europan comprende anc Sved,
Latin, Grec, e conosse Sanscrit, studia in presente li lingue Lituan e
lingues Indian

 

(Fine sur pág. 16)

 

-4-

 

 

Doc. 100-b

Unesim suplement al liste de nor Documentes

 

Nov documentes:

 

151/152. O. Prof. Gonzague de Reynold pri li L.I. e pri Esperanto.
Citates ex su raport al comission por cooperation intelectual del Liga
de Nationes. Quel nivelle cultural un L.I. deve haver? Un alt opinion,
quel apoya li vitalistic vispunctu de Occidental contra li mecanistica
de Espo. - Critica anihilant pri Espo, su povritá, su barbarismes, su
defectes fundamental. Precie: 5 c.

 

153\. O.P. Morloe, Esperanto es Occidental. Citates del filia de Zamenhof
e del Esp\'ist P. Stojan demonstra que anc Espo es un lingue
\"occidental\" e nullmen plu \"universal\" quam Occ. Li contrari
assertion es un plumpude per paroles.

 

154\. O. I.Federn, Anteparole a  \"Spíritu de Occidental\". Apreciation
del ovre e del caractere de sr de Wahl, oposition del vivent evolution
contra li rigid schematisme de altri sistemas. A qui adressa se
\"Spíritu de Occ.\"?

 

155\. O. I.Federn: Li Spíritu de Occidental. In un lettre a un ex-Idist
es caracterisat li essential diferenties inter li mecanic sistemas e li
vitalistic Occ. Li vive de un lingue ne trova se in sicc grammaticas, ma
in li vivent aplication. (Util por propaganda che artistes e persones
cultivat).

 

156\. O.  EW, Sententies. 7 del max important interlinguistic sententies
del autor de Occ sur un litt folie printat.

 

157\. O/Ido. \"C\". Discussion pri su duplic pronunciation inter Hz.
Jacob e I. Federn. Li usual argumentes por e contra, regardat de pluri
aspectes. Li Idist, in su defense, formula self un principie etablisset
de sr de Wahl, tornat contra li exagerationes del \"facil
aprensibilitá\" del schematic sistemas.

 

158\. AF. Li unesim clave de Occidental. Un historic document por
colectores, plu ne utilisabil por propaganda e instruction. Precie: 5
cts.

 

159\. G. Dr. H. Homolka, Li problema del planlingue quam tache normativ.
Resumé de un discurs fat por IALA. Concis e rich exposition del
paraleles inter li principies de Occidental e principies de normation.
Multissim argumentes e frappant formulationes pruvant que Occ es max apt
quam basic lingue por IALA. (Util por propaganda che ingenieros,
tecnicos, scientistes). Precie: 5 cts.

 

160\. O/Espo. Textus comparativ de Esmond Privat, declara ínnecessi li
obligatori finales -o, -a e mentiona li caotic combattes del duplic
paroles international.

 

Documentes sin mention de precie custa 2 cts. Serie 151-160 compl.afr. =
30 cts.

 

Exhaustet es li documentes sequent: nrós: 13 F, 31, 50, 78, 84, 139,
141, 148, 73 F.

Lor re-edition va esser avisat in Cosmoglotta.

 

Re-editiones: Un 2. edition esset fat de Doc. 82. O. Li sufixes de
action in Occ.

 

Complet serie: Un complet serie de omni documentes in stock (atualmen
1-160)custa Sv.Fr. 4.\-- afrancat. NB Li Parol \"complet\" significa
\"omni documentes essent in stock in li moment del ariva ddel comanda\".
It ne obliga nos a liveration de documentes exhaustet, ni de documentes
editet o re-editet plu tard.

 

Ples rectificar li liste document 100 secun li indicationes ci dat!

 

-5-

 

 

Ex altri campes:

 

Metodes de lucta

 

Li gazette \"Heroldo de Esperanto\" publicat in su numeró 43 (950) del
12 novembre 1937 li sequent noticie del Svisa Esperanto-Instituto sub li
titul \"Mallonga informo - Unuecigo de la mondlingvoj\" (Brevi
information - Unification del international lingues):

 

\"Secun li programma hivernal del public academic discurses in li aula
del Universitá de Bern, li famosi linguist Prof. Dr. A. Debrunner in
Bern (Schwarztorstr. 36), va far li 11. februar 1938 un public lection
pri li \"unification del divers mundlingual sistemas in un lingue
international\". Secun nor information il have un unificativ project, un
poc plu latinid quam Esperanto. Hante relatet con li conosset
professores queles ha creat mundlingues, il probabilmen tende a
favorisar li concurrent sistemas de Esperanto, forsan il ne conosse su
ja grand difusion, divers oficial aconossenties e aplication. Su
lection, quel certmen va esser visitat de multes, precipue anc
autorités, va posser mult nocer a Esperanto e nor movement, si li
Esperantistes ne va interim successar un poc convicter le, que Esperanto
es crescent e difusent se tra li tot munde, absolutmen ha pruvat su
aptitá, es aprobat e recomandat de mult scientistes e practicos de
divers landes, queles ne vell accepter changes. Que Esperanto sol es
conform al principies del max grand simplicitá, claritá e
internationalitá, have un grand litteratura e un bon organisation mundal
e ja desde long fa bon services de omni species al homanité. Que li Liga
de Nationes e ja mult guvernamentes ha aprobat it, que mult
administrationes, associationes, chambres de comercie, turistic centres,
feries etc. usa it con grand avantage. - Li altri sistemas es in grand
parte solmen imitationes del grand ovre de Dr. Zamenhof, plagiates,
queles solmen ha changeat un poc li grammatica e li vocabularium de
Esperanto, ma absolutmen ne es plu apt ni plu perfect. - Omni
Esperanto-gazettes mey amabilmen publicar ti information, e omni
Esperanto-organisationes, institutes, gruppes, delegates, e solitari
samideanos ex li tot munde mey scrir un lettre o adminim un postcarte e
inviar pruvas al supranominat professor, max bentost possibil, por que
il mey saver, que Esperanto es un lingue international difuset in li tot
munde, apt e vivent. Noi svisses va esser tre grat por ti samideanal
colaboration, nam li idistes e occidentalistes ja propaga plu fortmen,
fanfarona pri lor victories, \"congresses\" in Zürich e Lausanne.
Anticipat mersí.

Svisa Esperanto-Instituto.\"

 

Li mentionat Professor Dr. A. Debrunner, linguist del Universitá de Bern
e editor del linguistic revúe \"Indogermanische Forschungen\", es li
Presidente del \"Committee for Agreement\" de IALA. Pro to li noticie
trovat nor viv interesse. Professor Debrunner ha dat nos plu precis
informationes, scriente nos:

 

\"Li articul anuncia quam titul del academic discurs quel yo intente far
li 11. februar 1938 \"La unuecigo de la diversaj mondlingvaj sistemoj en
unu solan internacian lingvon\" (Li unification del divers interlingual
sistemas in un sol international lingue\".

 

-6-

 

Ma in fact li titul es: \"Neue organisatorische Versuche auf dem Wege
zur einen Weltfilfssprache\" (Nov organisatori tentatives vers li unic
lingue international auxiliari). Li titul del citat esperantic noticie
contene do un grav alteration, quel es apt provocar fals idés. In plu li
scritor del articul publica esser informat que yo have un project
unificativ de L.I., quel es plu proxim al Latin quam Esperanto. Yo
constata que yo ha dat a nequi alquel informationes justificant un tal
assertion. In ultra yo continua refusar anticipat indicationes pri li
contenete de un discurs quel yo deve far solmen pos quelc mensus.\"

 

Professor Debrunner adjuntet que il scrit lu sam a Dr. Spielmann in
Bern, li ductor del Sviss Esperantistes, demandante cuidar li plen e
ínmediat rectification del fals indicationes in li sam revúe. Secun quo
noi audi in plu, Dr. Spielmann, quel aconosset esser co-autor del
mentionat esperantistic noticie, respondet a Professor Debrunner:

 

\"Tam bentost quam noi savet que vu es li avocate de IALA, noi plu ne
besonat particulari informationes de vos. E noi ne comprende quo besona
esser rectificat in Heroldo. Si vu desira far inserter ta un
rectification, ples self inviar it a Heroldo, vu ya possede it e li
adresse sta printat in it. Li letores del Heroldo va solmen joyar, si vu
pronuncia vos in favore de Esperanto, ma ne por \'nov experimentes\'\".

 

Córam tal atitude, Professor Debrunner, quam il scri nos, naturalmen
renunciat continuar li corespondentie con li Bernesi Esperantist.

 

Noi sat bon comprende que li practicat metodes necessimen descoragea e
repulse erudites queles ocupa se pri li interlinguistic problema pro
seriosi, i.e. scientic motives. In plu on vide anc in ti casu que li
\"ultima ratio\" del Esperantistes es lor old trick: provar impedir omni
ínpartial tractation de questiones del interlingue per un bombardament
con lettres e postcartes ex omni partes del munde. Vice per li vigore de
ínrefutabil argumentes, queles manca les, ili desesperatmen sercha
mantener se per grand bruida. Noi vole esperar que Professor Debrunner
ne va har jettat in li paper-corb li missages queles il forsan ha
recivet mersí al benevolent proclamation del Sviss Esperanto-chef, ma
que il ha dat les\... a infantes de su vicinitá, queles colecte
postmarcas, por que li bombardament postal mey haver adminim ún util
efecte.    Spectator.

 

 

International Auxiliary Language Association (IALA)

 

IALA ha invitat a un nov interlinguistic conferentie. Un invitation
esset adressat al Occidentalistes in person del presidente del
Occidental-Union, Dr. Homolka.

 

Li oficial response del Occidentalistes al \"Criteria\" de IALA esset
presentat al presidente del \"Committee for Agreement\" in comensa de
februar.

 

-7-

 

 

Anteparole

 

\"Spíritu de Occidental\" responde al desire sovent audit pri un
sinoptica del principies de Occidental, desire crescent con li
descrescentie del stock de ancian \"Kosmoglott\" e \"Cosmoglotta\", de
quel li ultim colectiones ascende vers precies reservant les a rich
colectores.

 

Plu Occidental difuse se, plu deveni necessi un ovre fundamental pri it,
un colection del interlinguistic studies e opiniones de su autor. On ha
indiget un \"Fundament\" de Occidental: li veritabil fundament de
Occidental es li traditional parol-tresor international del occidental
cultura, e ti spíritu vivent del Occidente es un fundament plu fort quam
libres e decretes. Ma qui comprende sub li parol \"Fundament\" un libre
constitutiv, va, yo espera, esser content pri \"Spíritu de Occidental\".

 

Alcunes ha demandat un sistematic sinoptica de Occidental, con schemas,
tabelles, classificationes a, b, c e rubricas 1, 2, 3. On es acustomat a
to del ancian schematic sistemas de Lingue International, queles ha
departet de teorie e grammatica e quasi es creat por formar simetric
tabelles e logic schemas. Noi vell har posset far anc to. Ma it vell har
procrastinat ancor li publication atendet desde long, e li ovre
resultant vell har devenit forsan un bon grammatica, ma ne \"Spíritu de
Occidental\". Nam Occidental ne es creat por brilliar in schemas
abstract, ma por functionar: it es creat ex li practica por li practica,
por esser scrit e parlat; li idé del lingue existet quasi ante li
regules. In su aplication on deve serchar li spíritu de Occidental, e ta
monstra se su superioritá súper li ancian sistemas schematic.

 

Edgar de Wahl ha sovente declarat su aversion contra omni rigid
schematisme, contra atomistic conception de detallies. Vu va trovar
detallies in ti ovre, un multité de detallies; vu va trovar solutiones u
vu ne mem ha suposit problemas, ma vu va sentir que ci ha ovrat un
scientic artist, por quel li detallies es harmonic elementes subordinat
al totalité conceptet quam unité. Pos long e detalliat exploration de un
tema, il ha scrit in li verve del inspiration, concentrat al essentie
del problema; e tam abundant e impetuosi es li richess de idés, que it
sovente rupte li cadre de stilistic formes.

 

Li vehementie del polemica in quelc articules mey ne astonar: solitari e
povri, Edgar de Wahl devet combatter contra li prejudicies del masse e
contra su rich e potent ductores. Li fate fortiat le combinar scientic
materiale con \"interessant\" polemic presentation, simil al classic
exemples de Pascal e Lessing. Su interlinguistica ne es sicc e monoton,
it es un scientie vivaci e militant, e per to plu accessibil anc al
non-interlinguist astonat per li passion evocat de un tema semblantmen
tam arid e abstract. Un mann quel soveranmen dómina su tema ne posse
esser indulgent contra mediocritá e pseudo-competentie. Ma vu ne trova
ci un pret constructet \"sistema\", vu trova un mann, su ovre e su
lucta, vu assiste al evolution de un spíritu savent e creatori, su
studies, explorationes, experimentes, scrupules, dúbites,
ameliorationes, explicationes, til que poc a poc li actual Occidental ha
cristallisat se.

 

Practic considerationes limitat li selection del articules. Es omisset
li unesim

 

-8-

 

epocas: colaboration ye Volapük es Esperanto, con Rosenberger e Lott
(ili va eventualmen sequer in un duesim tom). Noi comensa in li epoca du
autonom labore per li famosi memorandum al Delegation, ne publicat per
Couturat e desaparit ex li archive. Seque articules ex \"Discussiones\"
e \"Lingua Internationale\" scrit in \"Auli\" (Proto-Occidental). Pos li
vacuum del guerre, 1922, apari Occidental e \"Kosmoglott\" quel noi va
sequet til su fine 1926. Eventualmen va esser juntet anc \"Cosmoglotta\"
1927 exhaustet. Desde 1928 omni tomes de \"Cosmoglotta\" es ancor
comprabil ye payabil precies. Plu tard noi previde un eventual triesim
tom con plu recent articules e citationes ex lettres, forsan anc un
antologie de altri important interlinguistic autores in Occidental.

 

Pri li historie de Occidental, su diferent stadies a su precessor
\"Auli\" ples consultar \"Li ver historie del Lingue International\" de
Ric. Berger, e \"Orígines de Occidental\" de Berger e Creux. In
\"Spíritu de Occidental\" es tractat solmen li principies del lingue,
pro to noi considerat bon dar it un unitari form de lingue, Occidental
actual. Traductente yo tamen ne ha tro tendet a evitar morfologic o
altri archaismes, si ili ne trubla li impression total. Anc quelc
stilistic aspritás e li absentie del articul (provenient ex influentie
del russ lingue matrin) es sovente conservat. Poc passus es citat in li
lingue ancian del originale. Presc omni articules es sequet per
anotationes explicant cert changes, exemples, nómines, citates ex altri
lingues. Talmen li libre es comprensibil anc a novicios in
interlinguistica sin preconossenties. LI articules seque unaltru
cronologicmen; ili es numerat e dividet in numerat paragrafes. Un ampli
alfabetic index in fine del ovre va permisser un facil orientation.

 

Ti ovre es dedicat al practic Occidentalistes desirant instructer se pri
li principies de Occidental e pri li opinion de su autor pri divers
problemas. 

 

It es dedicat al persones interessat pri interlinguistica in general e
desirant un manuale de introduction in li max modern conceptiones de ti
yun scientie.

 

It es dedicat al transitores del schematic sistemas ancian: Occidental
aboli un serie de classic, traditional interlinguistic dogmas e
supersticies. Li explicationes por ti interlinguistic revolution es dat
in ti ovre. It permisse al transitores li rapid orientation in li nov
conceptiones, e facilisa les li acomodation mental quel es necessi por
far complet lor passu sovente fat sub un impression justificat ma ancor
tro vag e general pri li superioritá de Occidental súper altri sistemas.

 

Anc al ínconvertibil adversarios de Occidental ti ovre es dedicat. Li
admirabil ínfallibilitá de lor condamnant criticas posse explicar se
solmen ex grand conossentie o grand ignorantie. Til hodie nequí dubitat
pri a quel alternative atribuer it. Si ti ovre ne va changear lor
opinion, it almen va auxiliar les changear o semblar changear su
premisse.

 

Ma tot specialmen, ti ovre es dedicat al candidates por li Diploma de
Docentie, it va esser les un índispensabil manuale por li preparation
del exámine.

 

Yo vell har desirat publicat it ye li 70. anniversarie de su autor.
Divers tecnic impedimentes regretabilmen obligat ajornar it til nu.

 

Chapelle, decembre 1937.   Ilmari Federn

 

-9-

 

 

Discussion pri altri campes?

 

In sequent noi publica responses recivet a nor question. Li
contributiones del letores ne es classificat secun lor tendentie, ma
seque in li órdine de reception.

 

A. Nordlund: Noi Occidentalistes save: Occidental es li max bon lingue
auxiliari. Esperanto e Ido es mort (realmen). Analisar les ne es
linguistica ma anatomie, pro to on ne deve mentionar lor nómines.

 

G. Poujet: Ples maner ye egal distantie del 2 campes. Si vu desira que
on mey parlar pri vos che li altris, it es necessi parlar che vos
brevimen pri li altris.

 

Major H. Tanner: Ples informar nos pri Occidental, pri altri sistemas e
pri interlinguistica in general. Noi crede que Occidental es li via. Ma
noi vole continuimen esser orientat pri omnicos bon quo nasce in
qualcunc loc. Li interlinguistes in li diferent gruppes sembla voler
colaborar pri li comun ideale. Do: general information, sin malicie e
derision, e labor por li max bon solution per Occidental.

 

Dr. E. Dal Martello: Anc yo vide con plesura e interesse que Cosmoglotta
mey conservar un vast vivificant horizonte sive per elevat e loyal
polemicas con altri sistemas sive anc per frequent comparationes. On
deve ne lassar mancar a nos cosmoglottes tal preciosi discussiones, qual
ti de Doc. 152 in recent Cosmoglotta B e mult altris.

 

N. Posthuma: Ples! Solmen Occidental-aferes! Li polemicas con altris
interessa forsan linguistic expertes e posse forsan converter alcunes,
ma it certmen ne interessa li grand publica. In contrari! Anc demonstrar
li defectes de altri sistemas sembla me ne esser un tre incorageant, ni
li max efectiv metode de propaganda. Adplu, li excellentie de Occidental
es tam evident que it ne besona combatter contra rivales. Vice to,
Cosmoglotta mey devenir li grand medie de instruction, e ante omnicos
auxiliar su letores perfectionar se in Occidental; quo facilisa a ili
recrutar nov adherentes.

 

A. Matejka: Li dilemma concernent li publication de informationes ex
altri campes yo conosse ex mi activitá quam redactor de Progreso. Sol un
compromiss permisse satisfar in parte omni letores. On ne posse postular
que li redactor mey egardar integralmen omni gustes, ma anc li redactor
quel depende del letores ne posse negliger justificat demandes. Noi do
ne vole que in li cadernes apari solmen polemicas o que ili plena li max
grand parte del spacie disponibil. Ma noi anc ne vole carir les
completmen. Li redaction de Cosmoglotta es in li felici situation,
reciver in exchange por lor publicationes presc omni altri revúes
mundlinguistic. Li letor quel ne posse abonnar les pro li alt custas
have li jure postular que il mey esser informat almen pri li max
important evenimentes per li medie de su propri jurnale. Adplu li
interlinguistica ne apartene al scienties exact; su resultates

 

-10-

 

 

es presc sempre li consequentie de discussiones e ti discussiones va anc
in future esser necessi. Ma li polemicas? Nu, ili es un excellent medie
por mantener su combattivitá e si alquí ne ama les, tande to ne es un
rason suficent por que li altris mey dever depreciar les. In céteri it
vell esser ínlogic reprochar al adversarios que ili ne have li corage
defender se contra li ataccas directet a les, si on self anc ne egarda
les quande ili veni de altri láter.

 

E. Wahl: Li response al question qualmen tractar nor demifratres es tre
desfacil. Ambi opiniones have lor rason. Advere it apare me, que on deve
far diferentie inter Esperanto e Ido. It ne vale dissipar forties contra
Ido, quel de un látere es in morientie e de altri látere combatte anc
contra Esperanto, do in summa es un adversario negligibil. Do si on
raporta statistic dates pri it, on mey far to sin mocada. Solmen si ili
fa risibil ataccas contra nos, tande sin pardon! In altri látere, pri li
altri movementes, Esperanto, Latino sine flexiones, etc. to quo posse
interessar, ma curtmen. Ma pri perfidies, stulteríes, infamies reacter
con max fort possibil risibilisation e mordaci critica, talmen que ili
mey gardar se pri agressivitá e mey esser reductet al sol defense.

 

Proque Cgl B es preferibil por nor intern usation, yo pensa que A deve
contener un rubrica pri nor successes. Quo utila nos li registration in
B, si li adversarios e li neutral publica ne recive informationes pri
nor successes e pri lor mispassus. In general it es desirabil clarmen
limitar li contenete de A e B, e poy sequer ti órdine.

 

Prof. H. Pásma: Yo recomanda publicar omni articules linguistic (o plu
bon interlinguistic) scrit \*por\* Occ o \*contra\* Espo-Ido, omni
polemicas e mocadas, li cronica e li coses organisatori etc. etc. in Cgl
B quel mey esser editet quasi \"pro domo\". Yo ha fat pluri experienties
que nor obstinat querelles con li \"mifratres\" fa un tre mal impression
a persones neutral queles ne posse comprender ti fanatisme. Li lucta
contra Espo-Ido dura ja 15 annus sin visibil efecte. Quant moné, energie
e labor queles on vell har posser usar por Occidental in un plu rasonosi
e positiv maniere, esset ci dissipat! Cgl A mey esser reservat solmen
por labores \*in\* Occidental. Occidental es tam perfect e bon que it
recomanda se per se self; talmen li cadernes de Cgl A ne va perdir lor
fortie propagativ, in contrari: to es li rect metode de propagation quel
posse atraer nos circules de publica quel postula anc un cert cultural
nivelle de nor movement. In acord con it on mey statuer duplic
abonnamentes a Cgl. Li un por Cgl A+B, li duesim por Cgl A sol. Forsan
to vell contentar omnes.

 

Redaction: Quam on vide, li opiniones diverge, e chascun save citar bon
argumentes; noi accepte ulteriori responses por li proxim nró de
Cosmoglotta B.

 

-11-

 

 

 

CRONICA

 

ANGLIA:  Sr S.W. Beer peti notar su nov adresse: 46, Spencer Court,
London S.W. 20 - Li representante de Occidental etc. es nu su fratre, sr
Leonard Beer, 40, St. Rule Street, London S.W.8.

 

\-- Li grand liberal jurnale londonés \"News Chronicle\" publica ye li
14. jan. un noticie sequent: \"Estonia ne es tre old ma it ja ha
productet un genio in Edgar de Wahl, un erudit de 70 annus quel, pos un
vive-témpor de resercha, ha soluet li old problema de un lingue mundan
per su sistema \"Occidental\". Il recivet li aconossentie meritet pro su
grand ovre in li presse de Estonia, Svissia, Tchecoslovacia e li altri
litt landes poliglottic ye su settantesim festa in august. Pos li proxim
50 annus it es possibil que anc Anglia va conosser le! - Su sistema es
basat sur li fact que 40% del paroles in omni europan lingues es sam. Su
sistema es ínmediatmen leibil de alcun de alqual education, e aprensibil
in un semane. Null caus do es por mirar que it es usat del grand Tchec
gazette \"Pax\".   S.B.

 

ESTONIA: Sr de Wahl dat ye li 20. jan. un interview de 2 hores al
anglo-estonian presse-foto-agentie.

 

FRANCIA: Ha comensat aparir un bulletin poligrafat \"Sempre\", in
Occidental, duvez per mensu, e contene articules e noticies de tendentie
anarco-sindicalistic. Interessates ples tornar se al
redaction-administration, Sr Julien Toublet, 34, rue Sambre & Meuse,
Paris 10e.

 

Un nov Occidental-club esset fundat inter instructores in e proxim
Saumur, per iniciative de nor coidealist Boutreux. Pos un discurs de il,
20 instructores e instructoras decidet aprender Occidental. Un curs es
installat.   F.L.

 

GERMANIA: Omni Occidental-litteratura, abonnamentes etc. posse esser
comprat per payar a \"PANA\"-Universal-Buchversand (Abt. Occidental),
Wiesbaden-Biebrich, Schillerstrasse 10, Adolfshöhe. In proxim futur ti
firma va prender un postchecconto; li numeró va esser comunicat in Cg B.
Ples scrir eventual corespondentie a ti firma in lingue german. Ples
sempre in sam témpor adressas un liste del coses comendat al Institute
Occidental, por accelerar li expedition. Si vu ne ha recivet it ancor,
ples demandar nor german circulare pri payamentes.   F.L.

 

\-- De coidealist W.R.K. Rädler noi recive li sequent ritmic salutation,
tuchant signe de bon intentiones in desfacil témpores:

 

\"Ad-Avan! / Passat denove un annu / de combatte successós / persistent
- e partú / in rason li ecó: // Vers annu novissim / Mill Nin Triant Ott
- / sub signe santissim / de nor cosmoglott\', / nor fidel comunité /
por max bell li idé / constantmen avansa / per victoriós marchada. //
Soldates del flagga / con unde in circul, /

 

-12-

 

quel es nos simbol / in li grand cruceada / por lingue cosmopolitic, /
li consciós e energic / capitanes de nor fort armé / declara:
\"guerre!\" / sub parol de servicie / al tot homanité / batte a terr\' /
lingual barrier / por li prósper / de nor grav affer. / Occidental,
mundidioma - triumfa!

 

HISPANIA: Li jurnale catalan \"Empordà federal\" de Figueres publica in
su numeró del 7. jan. un curt noticie pri li anniversarie de
\"Oscarovitx Wahl\", signat \"V.\" It mentiona Occidental e li fact,
que, in contrari a altri sistemas, it ha creat se un movement
international sin capitale, solmen per su qualitás.   C.R.

 

ITALIA: Prof. A. Picchi ha comensat li redaction de un grand lexico
Italian-Occidental.

 

\-- Li grand linguistic revúe \"Le Lingue Estere\" de januar contene un
tot págine in Occidental, con un fotogramma de sr de Wahl. Un bell
propagandistic successe de dr E. Dal Martello. Li articul vell esser mem
plu efectiv, si su autor ne vell har coruptet li Occ-textu per mult
erras lingual e per cert propri formes (-ba quam signe de passate)
queles noi ne posse aprobar. Noi ne posse sat sovente repetir, que li
transition de Ido a Occidental implica un transformation de mentalitá; e
que li anarchic individualisme, per quel alcun idistes reactet contra li
tro rigorosi schematisme oficial de Ido, ne es desirat che nor mentalitá
de líber disciplina. Maliciosi adversarios de Occidental ha assertet que
\"hay tant formes de Occidental quant manuales\". Noi constata que to in
omni casu ne es li culpa de Occidental, ma de cert persones queles
prefere presentar it in lor propri maniere. Si alqui crede ne posser
consentir con alcun detallie de Occidental e si il crede saver plu bon
quam su autor, tande il posse - pos har se bon informat pri li afere e
studiat li concernent linguistic articules - adressar un motivat
proposition al Academie; ma qui vice li legal procede prefere li via de
caotic iniciatives personal, risca que su servicies deveni prefermen
nociv quam util a nor afere, e que li Occidental-movement - si amical
exhortationes privat e public ne have efect - va in fine far demarches
por su self-defense. \-- E un altri remarca general: Ples evitar
exagerat self-laudes in articules de propaganda, specialmen si vu torna
vos a un publica cultivat. It posse far un impression repugnant e nociv.
Noi ya have qualitás queles noi posse lassar parlar por se self - si
altri sistemas deve velar defectes per un cascade de self-bonimentes,
noi ne besona imitar les.   Ilmari Federn

 

NEDERLAND: Ples notar que Occidental nu es representat per Sr H.
Littlewood, Van Panhuÿsstr. 18a, Groningen, postgiroconto 276350,
telefon 5205. Sr A. Matejka ha translogiat a Svissia.

 

SVEDIA: Li sved Espo-gazette \"La Espero\" scri in su numeró de
novembre: \"De pluri locos on ha fat nos atenter que li sved
esperantistes es inundat per circulares de alquicos nominat Institute
Occidental in Chapelle (Svissia). E on

 

-13-

 

ha opinet que noi deve acter rigorosimen (\"ta i med hårdhanskarna\" =
prender li afere per \"dur gantes\") contra les pro li contene del
dirculare. A to noi ha respondet: Lassa les, ili ne fa grand damage; it
ne es li unesim vez que nor amícos-ínamícos ha opinet que noi
esperantistes deve esser desquietat un poc. Ma noi ha passat ti témpor
quande noi opinet que it es amusant e util far un tranquil discussion,
do nu noi refusa esser desquietat. Céterimen Occidental es solmen un de
ti mani projectes queles ha aparit durant li 50-annual existentie de
Esperanto, ma de queles li pluparte hodie mem ne es mentionat - lor unic
e ne tro agreabil tache ha devenit esser solmen un ilustration del
superioritá de Esperanto. \-- E céterimen: pro quo desquietar se por
esperanto? Nor lingue in se self ne es li scope, it es solmen un medie
intentet devenir un bene por li homanité ye ti die quande it va esser
acceptet completmen. Si alquí va venir ante nos ye ti via, quo plu? Si
to eveni, ti ha demonstrat su vivicapabilitá e vale vivenr. Ma hotémpor
adminim it ne sembla que existe alqui capabil concurrer con esperanto.\"
(signat BEn.)

 

On deve aconosser un sagi e diplomatic moderation in li response de \"La
Espero\". Ili ha fat tre bon ne metter li \"dur gantes\". Advere noi
vell har esset curiosi in quo ili vell consister. ALcunes ya ha retrovat
ancian metodes por supresser desagreabil veritás, ma noi dúbita que tal
medies es ye li disposition del Esperantistes. Pro to it esset util
resignar se a lassar líber lude al fate.   C.R.

 

 

SVISSIA: Nor coidealist A. Matejka ha translogiat a Svissia. Ples notar
su novs adresse: 8, rue Léopold-Robert, La-Chaux-de-Fonds.

 

\-- Li curs de Occidental continua in li \"Revue Internationale de
Sténographie.\"

 

\-- Anuncias pri Occidental aparit in li organ oficial del sviss
posteros. In fine del annu passant in ti jurnal un articul signat \"Dr.
E. Sp.\" qualificat sr de Wahl quam un plagiator de Esperanto. Noi
persecute ti afere e va revenir a it in un proxim numeró. Nu it es
probabilmen noi, quel deve prender \"dur gantes\".   C.R.

 

TCHECOSLOVACIA: Occidental-Bulletin de Praha, li sempre interessant
organ del tchec Occidentalistes, da un statistic sinoptica pri lor
activitá durant 1937: Ha aparit 10 nrós de Occidental-Bulletin con 4
suplementes. Un libre (Stenografie) esset editet e 6 folies de
propaganda, 1 de sr Kajs, li altres de sr Svec.

Presse-Servicie: In 10 gazettes aparit 64 articules e noticies de 8
autores. Un Radio-discurs in Moravská Ostrava.

 

\-- In Vysoké Mýto li club \"Krouzek prátel jazyka mezinárodního\" havet
su assemble constitutiv ye li 12. dec. Esset electet B. Trávnicek
presidente e L. Podmele vice-presidente.

 

\-- \"Nezávislá Politika\" del 1. jan. recense li \"Original
Stenografie\" de J. Cordonnier e nró 117 de Cg. A. Li nró del 25.
recense ancor li \"Historie\" de Ric Berger, mentiona APIS e anuncia
\"Democratie e humanitá\".  In Praha existe nu un \"Librería
Occidental\" A. Seidl, Korunovacní 20, Praha VII. - Pro manca de spacie
noi ajorna li recension de \"Pax\" al proxim numeró, u noi va parlar
detalliatmen pri it.

 

-14-

 

 

EX LI PAPER-CORB

 

Li max recent labor de Professor Sysiphos Q. Madhrepore!

 

Nor colaborator volent, li ínfatigabil pseudojurnalist Farfarello, ne ha
evitat null pena por procurar al redaction de \"Ex li Paper-Corb\" li
jure de unesim publication del max recent ovre del mundifamosi
professor. Li reproduction sin autorisation es interdit e va esser
persecutet secun li lege del minim resistentie. Omni jures es reservat a
\"Ex li Paper-Corb\", conform al Pandect Romano \"Jurat jures de just
injuries\". Li Redaction tamen desira sublinear que it declara se
íncompetent pri li materie, e ne identifica se con li opinion ci
presentat. Opositores al teorie de prof. Madhrepore es petit adressar
lor polemic replicas al Paper-Corb: a saver: lor propri paper-corb. 
 Miquette.

 

Li problema actual

 

Durant li transition del epoca medial al byzanthinic nihilism, li
problema del heterogen actualicism devenit acut. Ja in comensa del
hypophytic-embrosic epoca li eventualistes comensat observar scienticmen
li heterogen bakein-cellules esnomolotrophic. Ja tande li famosi
hypercryt Sansístenes formulat li classic sententie: \"Un veritabil
hypercryt time li acuterium quam li purgatoria.\"

 

Omni plu tard hyophysic embroticos secuet strictmen ti certmen
justificat principie. Ili calculat lor formules secun li
ancian-sybyllytic systema, completmen in li sens del ancian-kermynologic
gytterperminagogie, continuante talmen li via inaugurat del
archo-bakeinistes.

 

Li heterogen actualism posset mantener se in li comensa del byzanthinic
pseudo-nihilism, ma to ne hat impedit li gloriosi progress del
ensopathie. In contrari: su protagonist provocat li section del
paleo-gypresaic syntagologistes, oposir li su max capabil polemicos,
malgré li concurrentie de ti hypersensibil kermynologie, sive con li
semisexuomanes, sive con li arbitratic syntagologic distributores de
cementimetres.

 

In ti coherentie on ne vide tut clarmen esque li cementimetrie in ti
epoca ja tande ha atinyet li nivell, quel it hodie ha devinitivmen
perdit. Si yes: no. Si no: tam plu. E ci li eventualistic
gytterperminagogie incontra un scrupulosi objection: Esque jamá li
hypercrytes hat in ultim vez restat in li polemic arena in passageri
maniere? O esque malgré omnicos li altres havet rason? Por esser brev:
no! O esque yo ha expresset me ínclarmen? E per to noi ariva a un
decisiv e explicit pseudo-acuterium del question: Qui e qualmen va dir
me, ca yo ne malgré to ha errat? Nam, esque ne ja tande li ancian
semocrastil Agnufutius assertet

 

-15-

 

 

lu sam o adminim lu contrari pri li talmen nominat e tre contestat
esmolotrophic contravacutantie? Pro to yo deve finir con li ínmortal
paroles de Sansístenes: \"Ferata sim polica in argantem balabimus!\" 
 Sysiphos Q.  Madhrepore

\-\-\-\--

 

(Continuation de pág. 4.)  Meredith Knox Gardner

 

de Nord-America. Il ha amabilmen declarat se pret completar e finir li
grand lexico Anglés-Occidental, comensat per nor mort pionero Dr. Ch. A.
Kemp.

 

Noi felicita nor nov coidealist pro su decision e ne dúbita que su
multilateral interesses e capabilitás va trovar un bon camp de action in
nor movement. Red.

\-\-\-\--

 

NOR INSIGNE

 

Tilde-in-Circul, in bell metalle polit, long agullie, excellent medie de
propaganda, custa SFR. 1.50. afr. de Institute Occidental, Chapelle,
Vaud, Svissia.

\-\-\-\--

 

DISCUSSION INTER E. WAHL E O. JESPERSEN es ancor recivibil del Institute
Occidental, Chapelle (Vd) Svissia. Ti interessant brochura (22 págines
A5 de textu e un portrete del du famosi interlinguistes es vendit por
solmen 80 cts. afrancat.

\-\-\-\--

 

NOR CASSE DE PROPAGANDA: Duesim liste: SFr. 217.20 \-- Triesim liste:
SFr.: H. Björkman (Jänkisjärvi) 1.10, Dr. C.E. Sjöstedt (Ostersund)
3.50; G. Poujet (Isles-s/Suippe) -.75; Dr. B. Blomé (Kristinehamn)
5.\--, H.Björkman (Jänkisjärvi) -.50; C. Segerståhl (Vindeln) 5.20; H.
Björkman (Jänkisjärvi) 1.10; A. Nordlung (Rällså) 5.\--; F. Tjernström
(Hällaström) 10.50; A. Brand (Tavannes) 3.\--; H. Leuthold (stansstad)
5.\--. Summa 257.85 sv. Fr. Un cordial mersí a omni donatores por ti
bell signe de practic solidaritá!  F.L.

\-\-\-\--

 

NOR CONCURS DE PROPAGANDA: Unesim resultate: 14 punctus: E. Wahl
(Tallinn). \-- Honta, yun propagatores! Sol li old mastro have un
resultate til nu, e quel bell resultate in li curt témpor! U resta vu?
Qui ancor ne ha recivet it, ples strax demandar nor circulare pri ti
concurs!   F.L.

\-\-\-\--

 

Contene: I. Federn: Li spíritu de Occidental. - E.  Peruzzi: Li
adjectivic finale -i - APIS - M.K. Gardner -s Suplement al Documentes -
Spectator: Metodes de lucta - IALA - I. Federn: Anteparole a \"Spíritu
de Occidental\" - Discussion pri altri campes - Cronica: Anglia -
Estonia - Francia - Germania - Hispania - Italia - Nederland - Svedia -
Svissia - Tchecoslovacia - Ex li papercorb: prof. Madhrepore.

\-\-\-\--

 

Doc. 153, Rectification. In Cg B 14 (1937) p. 97, ultim linea ples leer:
\"\...York, li Orient posse significar Europa generalmen. Por un
Californian, li Orient es presc\...\" etc.

 

-16-

 
:::
Cosmoglotta B 016 (apr 1938)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

Serie B, poligrafat - \"INFORMATIONES\" - April 1938 - Nró 16 (2)

 

Neutralitá

 

Li Declaration de Neutralitá pronunciat ye li 21. marte 1938 in tri
lingues per tri Consilieros Federal in li Parlament Federal de Svissia
in Bern ha trovat un favorabil acception in li presse de omni nationes.
Cosmoglotta, gazette neutral, aparient in neutral Svissia e sub sviss
legislatura de presse, senti se pro to incorageat apropriar se quelc
passus ex ti Declaration de Neutralitá: \"\...Svissia tene se extra li
querelles extran\... It es necessi, adplu, que noi efortia mantener con
omni vicino, e in sam gradu, relationes corect e amical. Li lucta in
extrania inter oposit politic sistemas ne concerne nor state. Chascun
popul es líber dar se su regime interiori\...\" E li redaction de
Cosmoglotta espera que nor letores va acordar nos li sam benevolentie,
quel li guvernament e li presse de lor state ha acordat al state sviss,
si noi declara que Cosmoglotta desira prender un atitude simil.

 

De láteres divers e oposit on ha invitat nos prender un parte activ in
li lucta del politic idés. On ha nominat nor atitude \"abstract\",
\"foren del vive\". Tal invitationes e denominationes miscomprende o
misinterpreta nor mission. Cosmoglotta es li oficial organ del
Occidental-Union, quel declara in § 1 de su statutes: \"Li international
Occidental-Union es li universal organisation (neutral in politica e
religion) por developar, propagar e aplicar in scientie e practica li
international auxiliari lingue Occidental.\" Ti paragrafe clarmen fixa
nor mission e linea de conduida. Cosmoglotta es un gazette tecnic,
specialisat, quel ocupa se pri \"developar, propagar e aplicar in
scientie e practica\" nor lingue e pri necos altri.

 

 

Discusser politic e economic evenimentes del munde, propagar un o altri
tal direction, laudar li merites de un o altri tal regime statal
apartene al organes landal, national, politic redactet in Occidental.
Ili es conosset quam havent un determinat politic atitude e es abonnat
per li persones interessat pri lor tendentie. Ti possibilitá, vider
preferet politic idés tractat in divers organes, deschargea Cosmoglotta
plu quam jamá de omni deviation de su atitude neutral.

 

Noi seque ti via quel deve permisser a nor lingue penetrar in omni
medies, omni circules, locos, gruppationes del munde. Noi ha sequet ti
via desde li comensa, e noi va continuar it. Li redaction de Cosmoglotta
ne posse changear to sin changear li statutes, un jure quel apartene
exclusivmen al Senate e li membres del Union.

 

Noi fide in li san rason de nor letores, queles mey comprender e apoyar
nor linea de conduida.    Li Redaction de Cosmoglotta.

 

-17-

 

 

 

EX ALTRI CAMPES

 

Ja desde quelc témpor divers letores demandat que Cosmoglotta mey
installar un permanent rubrica de recensiones e extrates del divers
interlinguistic gazettes recivet in exchange contra Cg. Por satisfar ti
tre justificat demanda, li redaction de Cg ha securat se li colaboration
de un expert coidealist, quel ha declarat se pret traleer chascun mensu
li ampli materiale recivet e extraer to quo posse interessar o amusar
nor letores. Il va signar su articulettes per \"Scorpion\".

 

\"Centerbladet\", Jan. e Feb.  Sr Quarfood, li Ido Akademiestro ha esset
tuchat per li vertús del conjugation analitic. Il considera subitmen li
du grand partises de \"sintezalisti\" e \"analizalisti\" quam egalmen
legitim e proposi satisfar li duesim per creation de un suplementari
sistema de conjugation med li particules did, vil, vud, had, mey, plis,
let, ben. Qui prefere \"Ido klasika\" ne besona usar les. It sufice que
ili aprende les por far plesura al altris e talmen li concordie va
denove reyer in Idonia. Secun sr Q., li númer del suplementari coses
necessi por satisfar omni \"atencinda\" postulationes del passat 30
annus es circa 30. (E 30 es omni propositiones de sr Q., secun li raport
de sr Roze, cp. Cg A 117, p. 95). Li progressistic Idistes queles ha
ductet li movement durant li unesim annus pos li renascentie de
\"Progreso\" va questionar se pro quo ili tande esset discreditat quam
perturbatores, benque li lingual unitá nequande esset indangerat per li
institution de líber discussiones in \"Progreso\". Nu, li cause es
simplic: che ili, li max modest modificationes restat modificationes,
durant que che sr Q. li max radical changes es solmen stil-licenties. Ti
trick es bon, e si, pos li oficial sanction de ti nov metodes, on va har
includet in li tal-nominat \"stilo natural\" anc li permission usar li
plurale per -s e li omission del finales obligatori, tande omni
perspectives va aperter se\... Regretabilmen it existe, mem in li
Akademio, quelc individues usspect queles protesta contra li lingual
cáos quel manifesta se in li organ del garderos del \"santa
netushebleso\", ma noi espera que ili va reciver per li venient
electiones al Academie li bon meritet quittantie por lor perfid
insinuationes.

 

Un nov revúe idistic \"Por e Kontre\" con contributiones de \"alta
kultural nivelo\" va esser bontest editet sub li redaction de srs Pesch
e Röhnisch. - Pesch e Röhnisch! SIncer condolenties a sr Pesch.

 

\"Mea matinal kansono\" en un nov himne universal in Ido, urgentmen
besonat desde long. It es li resultate del comun labor de srs Quarfood,
Röhnisch e dr. Nilsson e ha esset coronat quam max bell ex 26 divers
versiones. Noi cita li textu por evitar que it mey ínjustmen cader in
oblivie:

 

\"Briska e kurajoz - Sango mens flu\' sanoz - Paco di mento so - Regnas
en kordio.\"

(Continuation ples vider p. 22)

 

-18-

 

 

H. Littlewood:   Un lingue international? Pro quo ne prender Anglés?

 

Self-comprensibilmen un lingue international vell esser tre comod. Ma
proquó \*fabricar\* it? Proquó ne prender Anglés, quel ya es tam facil e
ja tam difuset?

 

To on posse sovent audir, ne solmen de Angleses, ma anc de persones de
altri nationalitá, precipue forsan de tis, queles ja parla Anglés
fluentmen.

 

Tam difuset? Abstraet del habitantes (de orígin europan!) del Britannic
Imperia, e del population del States Unit de Nord-America, li númere de
tis queles es capabil expresser lor pensas in un Anglés quel vermen
merite ti nómine, es adminim comparativmen restrictet. Un statistica pri
ti punctu naturalmen ne hay. Ma omnes, queles conosse li continent de
Europa ne solmen per har logiat in li grand hoteles e viageat in li
international trenes, deve aconosser, que li Europanes queles parla
Francés o German sembla esser adminim sammen numerosi.

 

E tam facil? Por tis, queles ja parlat it quam infantes, Anglés, quam
omni altri lingues sub li sole, naturalmen es sat facil. E comensantes,
queles strax es frappat del quasi total manca de desinenties in
comparation con German e mem con Francés, tende opiner, que on posse
mastrisar Anglés quasi sin penar. Ma secun que lor studie avansa, ili
incontra mult desfacilitás de tot altri specie, e decovri, que li
grammatica ne consiste unicmen de morfologie. In fact, tot abstraet del
pronunciation - it sufice mentionar li th, li r, li \"obscur\" l, li
mult sibilantes - li lingue Anglés presenta ínnumerabil obstacules al
extrano.

 

Proque presc nequí, de quel Anglés es li lingue matrin, es consciosi mem
pri li sol existentie de tal desfacilitás, it posse valer li pena
indicar ci alcunes. Hay p.ex. ye li verbes li diferentiation inter li
tal-nominat formes \"ordinari\" e \"progressiv\": I go (yo vade) e I am
going (yo es vadent), I went e I was going, I have written to him e I
have been writing to him, Perhaps we shall see them this evening e We
shall be seeing them this evening, They would have waited for us e They
might have been waiting for us, You ought to pay your debs e We ought to
be packing our bags, etc\... O li distintion inter li preterite e li
perfect: We saw it e We have seen it, inter some (something, somebody,
someone, somewhere) e any (anything, etc.); o inter for e since in
frases quam They have been in the garden for the last three quarters of
an hour (ever since breakfast). E li usa del perfect e pluquamperfect in
tal frases quam li ultim, u altri lingues postula li presente e li
preterite. Quant persones de altri nationalitá aprende usar
constructiones quam I have been going to call on her for ages o He must
have been living here now for something like ten years? E quant persones
mastrisa jamá li misteries de shall e will, should e would, mem tam bon
quam li pluparte del anglé-parlantes, quo forsan ne es dir mult?

 

It ya es evident, que li preponderant majorité de omnes, queles ne vell
har esset educat in li landes u on parla Anglés, vell torder e mutilar
li lingue, secun lor lingue matrin, in divers manieres. E benque un tal
jargon, quande on audi

 

-19-

 

it ye unesim vez, ya have un cert charme, pluminu comparabil con ti del
\"parlage de bebé\", it tamen bentost fatiga e enoya o excita derision,
secun li temperament del auditor.

 

To, on vell posser dir, ne have grand importantie. Quo tamen es tre
important, es que li talmen-parlantes vell in li curs del témpor, si on
vell adopter Anglés quam li lingue international, devenir plu numerosi,
forsan mem mult plu numerosi, quam tis queles vell parlar li \"King\'s
English\". (Anglés del Rey, expression per quel li angleses denomina li
stil anglés corect e cultivat. Rem. Red.)

 

Nu proque li imitation es li cardinal factor ye li aquisition de in
lingue - quam di Prof. Palmer: Noi ne parla secun regules, ma simplicmen
quam parla altres - li lingue vell tender changear in concordantie con
li parla-customes de altri popules, e Anglés, quam altri lingues de
minorités, vell dever luctar desesperatmen por ne sucumber. Vice nor
construction actual I have been sitting here for the last half-hour
(verbalmen: yo ha esset sedent ci por (durant) li ultim demí hore) noi
vell audir I sit here already a half hour (verbalmen: yo sede ci ja un
demí hore), vice I go there nearly every day (yo ea ta presc chascun
die) forsan I nearly all the days go there (yo presc omni dies ea ta; in
Occidental egalmen bon, ti construction sona mal por li orel anglés.
Red.), e tal céteri. Quel amator del lingue Anglés vell voler riscar tal
substitutiones e li resultant evolution del lingue vers alquicos
diferent tam mult del hodial Anglés quam p.ex. Portugalés del Latin?

 

Esque li conclusion ne sembla justificat, que just tis queles considera
lor lingue matrin quam un heredage sacri, deve esser protagonistes del
adoption de un vermen facil neutral auxiliari lingue combinant un alt
gradu de regularitá con complet neutralitá?

 

Occidental - e solmen Occidental - satisfá omni ti postulationes.

 

\*

 

Ti convictiv argumentation ex li plum autorisat e competent de un
docente del lingue anglés es editet quam Document 163 in version anglés.
Coidealistes incontrant in lor landes un propaganda o opinion in favore
del anglés quam L.I. mey traducter e difuser secun possibilitá ti tese
de un anglés, que just li angléses have omni interesse cultural por
impedir generalisation de lor lingue quam lingue auxiliari. It es
interessant constatar que just nu du interlinguistic revúes ocupa se pri
li sam tema: li dangere de jargonisation de un lingue national adoptet
quam lingue auxiliari e li interesse quel have li parlantes de ti lingue
evitar to:

 

In \"L\'Esperanto\", aparient in Italia, febr. 1938, Dr. Inazo Nitobé,
ex-delegate de Japan\*) scri in in articul \"Un del usual objetiones: ma
esque Esperanto es facil anc por li orientales?\" lu sequent:  \*) che
li Liga de Nationes

 

\"Lass nos suposir que li lingues francés e anglés vell esser proposit
quam lingue auxiliari mundal: mem lor max entusiastic recomendator vell
subitmen afrigidar

 

-20-

 

 

se audiente un cert \"tip\" de lingue anglés parlat in China o de lingue
francés qual it es usat in Cambodia o in Haiti. Ti dolor Esperanto vell
evitar le per su simplicitá. \...\"

 

E \"Occidental-Bulletin\" de Praha, in su númere 32 de februar publica
li sequent reflectiones sub li titul: Ínutil timore

 

\"Cosmoglotta A 118, pag. 110, mentiona, que \"La Gazette de Lausanne\'
del 3.X.1937 publica un mocant articul \"Por jargonisar li lingue
francés: Occidental\".

 

It certmen existe mult Franceses, quel time li jargonisation de lor
alt-cultivat lingue per li L.I. e ili de lor vis-punctu have rason. Ma
solmen de lor vis-punctu, nam on ne deve obliviar que omnicos in ti ci
munde es relativ e que anc lor opinion have null absolut valore. Sin
dúbite, por un cultivat citean del antiqui Roma li hodial francés vell
esser repugnant quam un ínsuportabil jargonisation del classic latin, e
just Occidental vell forsan aparer le plu acceptibil pro que it conserva
milles e milles de latin paroles in lor original grafisme e
pronunciation.

 

Ultra to on posse suposir que si li francés deveni li L.I., it va subear
un tal jargonisation, ya mem pidjinisation, quel vell far herisser li
capilles de chascun patriotic Franceso e contra quel li jargonisation
per Occ. apari quam in ínnocent lude. Ma si li fate va decider, que Occ.
deveni li L.I., li Franceses posse consolar se, nam tande it va esser
Occidental quel va esser pidjinisat, durant que li francés va perdir
necos de su prestigie. It va remaner esser li L.I. por li alt-educat
strates de omni nationes, li tal nominat superiori deci milles, e ti ci
vez sin dangere del pidjinisation tro incisiv.   A.T. \"

\-\-\-\--

 

Discussion pri altri campes?

 

Noi continuar publicar recivet contributiones al discussion pri
discussion.

 

Leonard Beer: In Anglia altri sistemas practicmen ne existe. Li grand
adversario de Occidental ci es li inertie quel subtene anglés. Luctas
contra altri sistemas solmen sembla justificar tis queles di que anglés
deve esser adoptet quam L.I. Pro to ples excluder omni linguistic
tecnicalitás ex Cosmoglotta A. Durant li 15 annus pos 1922 on devet
defender Occidental contra altri sistemas; nu ti periode fini, e nor
tache principal nu es introducter Occidental a tis queles ne conosse nor
rivales. Pro to ples referer a Ido e Esperanto quam on mentione li
prehistoric animales. Linguistic discussiones have interesse solmen por
interlinguistes e professores, e pro to ti tecnic factes, deve trovar se
solmen in documentes.

 

Li nómines Zamenhof, Couturat e Beaufront es ínconosset in Anglia. Pro
to ti persones queles ye li unesim vez aproxima se al problema de un
lingue international va probabilmen esser max interessat pri tal
articules queles da al anglés publica informationes pri foren landes
queles on ne posse obtener in anglés.

 

-21-

 

 

Ex altri campes (Continuation de p. 18)

 

Li autores raporta fiermen que ti canzon posse mem esser cantat in tact
de valse, p.ex. \"kande on nude balnas e movas su ye la rivi di lago o
di maro\".

 

\"L\'Esperanto\" (organ del Italian Espo-Federation): Tre bon redactet,
con multissim interessant articules. In li nró de Nov.-Dec. li redaction
fa risibil li tal-nominat \"interna ideo\", t.e. li naiv opinion que li
L.I. va, per su intrinsic qualitás, crear li pace universal. On
comprende li sarcasmes del redactor quande on vide qualmen efecte ti
\"interna ideo\" (= fraternitá) che li Esp\'istes self de queles li
movement oferta ancor hodie li spectacul de constant intern disputes,
por dir necos pri li recent scandale circum UEA.

 

Li recension de un nov manuale \"Ellernu\" (un curs de perfectionament
in Espo) da al citat revúe li ocasion advertir contra li dangeres del
til nu usat metodes de instruction. Li propagandistes exagera li
facilitá del lingue talmen que li interessates expecta quasi miracules e
naturalmen desinteressa se del lingue pos har videt li magri resultates
del famosi \"rapidaj kursoj\". Ti curses, di li recensente, forma solmen
un armé de desilusionates, queles por curt témpor es plu lontan de nos
quam tis queles nequande ha prendet contact con nor movement. (Li perdes
de ti curses es, secun \"Suda Stelo\", 99%!) - Vi li oficial
confirmation de to quo noi sempre assertet: Espo repulse plu mult
persones quam it atira, e ti persones es generalmen perdit ne solmen por
Espo, ma por li tot movement mundlinguistic in general.

 

Secun li autor de \"Ellernu\" self, li \"rapidaj kursoj\" forma solmen
\"aron de gxisreviduloj aux dumvivaj komencantoj (masse de persones
savent dir \"gxis revido\", o perpetui comensantes) e su libre es un
prova dar al finitores del unesim curs un plu profund conossentie de
Espo. Ex li critica del italian recensor pri su libre noi vole solmen
retener li preciosi constatation que li max grav problema, a saver: li
usation del acusative, es anc ta ínsuficentmen soluet. Il aconosse
francmen que ti acusative es un íntranspassabil barriere por omni ne
instructet persones. Ma in Espo li doctrina es plu fort quam li vive:
mem un cap tam inteligent quam li recensor es íncapabil traer ex ti
constatation li sol possibil consequentie.

 

Con surprise noi aprende que li nov editet \"Tutmonda Adresaro de la
Esperantistoj\", quel da 5743 adresses ex 565 locs in 106 landes, vale
necos, pro que it cita un masse de adresses antiquat, societés e
jurnales de long desaparit, locs ínexistent e persones mort.   
 Scorpion

\-\-\-\--

 

ILCI - Conversationes inter instructores, Serie III, Folie 5 es anexet
al present nró de Cg B. On discusse metodes de instruction. In anteriori
lettres on pledat por li direct metode; sr g. Ahlstrand defendet li
metodes Cseh contra criticas. Esque vu desira que Cg B anc in future
anexe se li \"Conversationes\"? Por sequel li discussiones, ples leer
\"Vers un lingual instruction plu rational\" de H. Littlewood. Precie
afrancat SFr. -.50. del Institute Occidental, Chapelle

 

-22-

 

 

CRONICA

 

IALA: Un conferentie del \"Committee for Agreement\" havet loc ye li
19-22 marte in Den Haag, Nederland. Esset present li presidente prof.
Debrunner, li secretario sr de Cock Buning, prof. Collinson, dr.
Stillman, prof. van Wijk, e prof. Martinet vice prof. Vendryes. Quam
representantes del diferent interlinguistic scoles partiprendet li Idist
dr. Auerbach e coidealist H. Littlewood quam representante de
Occidental. Li conferentie ha tractat li replica del Occidental-Union al
brochura \"Quelc criteries e comentarie pri un Lingue International
Auxiliari\" quel ha evocat un cert atention che li interlinguistes.
Secun provisori informationes on ha decidet relaborar e modificar it. 
 I.F.

 

ANGLIA: Pos invitation, sr S. Beer, sra Beer e sr Leonard Beer assistet
un reunion del LOndon Ido-Club ye 24, New Oxford Street. Li reunion
esset remarcabil pro li ínprevidet presentie del conosset Idistes dr.
Auerbach e Hz Jacob, pro li extremmen amical atmosfere, e pro li
permission dat a chascun present person parlar in su propri lingue. Sr
Beer presentat al Idistes li propositiones pri reform de Ido mentionat
in Cg. Feb. 1934. Dr. Auerbach prendet un tre progressiv position e mem
respondet por sr Beer! Sr Hz Jacob respondet al propositiones que, si
ili vell esser acceptet, ilil vell changear li tot structura de Ido, ma
il esset consciosi pri que to ne es scientic argumentes. Il anc dit que
mem si il vell esser convictet del superioritá de Occ il ne crede que it
vell esser util por il changear sistema \-- pro causes social, noi
suposi. Quel damage! Li rest del assistentes semblat pensar que li
preferentie inter Occ e Ido es solmen un afere de gust. Specialmen a
emfasar es li complet absentie de alcun fanatisme por li Ido-fundament.
Anc un yun Esperantist assistet. Sr Beer recomanda al anglés Occ\'istes
visitar li London Ido-club: it conveni ye li unesim lunedí de chascun
mensu.

 

FRANCIA: \"Le Barrage\", pacifistic semanale, del 3. febr. raporta pri
li discurs del 9. jan., de sr L. Boutreux córam li gruppe de Saumur del
\"Liga international del combattentes por li pace\". Un curs es
instituet. Per un special resolution li gruppe recomanda a omni altri
sectiones del Liga sequer su exemple e instituer curses pri Occidental,
recomendation votat per unanimitá del assistentes.

\-- SEMPRE fat aparir nró 3 del 9. marte 1938. Noi ne recense politic
articules; interessates ples tornar se al redaction J. Toublet, 21 rue
de Loos, Paris X.

 

ITALIA: \"Il Giornale d\'Italia\" del 3. marte raporta detalliatmen pri
un discurs de prof. ing. Alberto Picchi in un public sala de Firenze pri
li problema del L.I.: curt introduction in li historie e sinoptica pri
li sistemas hodie propagat; demonstration del ínutilitá provar
revivificar Latin, con o sin flexion; recomandation de Occ, mention del
labores de Wahl e lor influentie a Novial de

 

-23-

 

prof. Jespersen. Li raport, signat \"Samarita\", mentiona li interesse
con quel divers oficial institutiones italian seque li developation e
aplication del L.I.

\-- \"Dizionario Enciclopedico Moderno\", lítter D: \"De Wahl Edgar.
Prof. de scienties fisico-matematic in Tallinn (Estonia), n. 1867, autor
del lingue auxiliari international Occidental, de structura neo-latin,
con natural e facil derivation verbal, regularisation del paroles
international, e comprensibil a prima vista.\" Lu essential pri
Occidental in concisissim formulation! Li \"DEM\" have bon-informat
colaboratores, gratulation! Lass nos tamen, por futur ocasiones,
remarcar que li veritabil nómin es E. von Wahl, e que it es preferibil
inserter le sub Wahl.

\-- \"Le Lingue Estere\", marte, reproducte ex \"Fronte Unico\" li
politic discussion Rädler-Dal Martello pri li chances de Occ sub divers
politic regimes.

 

SVISSIA: \"Revue Internationale de Sténographie\", marte, contene un
articul propagativ por Occ con reproduction del image presentant li
mures lingues divident Europa. \-- Pri li acusa de \"plagiate\" va esser
raportat in li proxim numeró.

 

TCHECOSL: (Omisset per li printería in Cg A 120) \"Nezávislá Politika\",
25 jan. mentiona publicationes interlinguistic in Italia e Svedia; 5.
feb. long noticie pri \"Le Lingue Estere\"; 12 f.b recense detalliatmen
\"Occ-Bulletin\" Praha; 12 mar. recense li Occ-librette \"Al memorie del
grand democrate T.G. Masaryk\", signala aparition de \"Li Sved
Occ\'ist\" e mentiona noticies in tchec jurnales; 19. mar. signala
discussion Rädler-Martello in \"Fronte Unico\" e transition de
Ido-Academico Gardner a Occ; 26. mar. articul \"Lucta del nationalitás e
L.I.\" e recension de \"Italia Filatelica\".

 

Li cronica pri Svedia, e partes de Svissia e Tchecoslovacia es ajornat
al proxim.

\-\-\-\--

 

Contene: Neutralitá - Ex altir Campes - H. Littlewood: Un L.I.? Pro quo
ne Anglés? - Discussion pri altri campes - Cronica: IALA Anglia,
Francia, Italia, Svissia, Tchecoslovacia. - Al present numeró es anexet:
ILCI, Conversationes inter Instructores. - (Rubricas: APIS, Liste de nov
Documentes, Ex li Paper-Corb, Casse de Propaganda, Concurs de
Propaganda, es omisset pro manca de spacie.)

\-\-\-\--

 

\-\-\-\--

SPÍRITU DE OCCIDENTAL: 2. liveration esset expedit al subscritores li
25. marte! Desde april 1938 li precie de subscrition es fixat a SFr. 3.-
Anteriori cedules de comenda perdi validitá. Li precie de SFr. 3.- ancor
ne es definitiv, ma posse esser augmentat denove. INSTITUTE OCC.

 

-24-

 

 

 

 

 

Anexet a Cosmoglotta B Nró 16 (2)    April 1938

 

CONVERSATIONES INTER INSTRUCTORES

Corespondentie per lettres circulant.

Serie III. Folie 5

=====

 

O. Mass:    Berlin W. 9, li 12 febr. 1938

 

Estimat colegos,

 

Quam li colego Ahlstrand, anc yo conosse li Che-curs ne solmen per
rumore e yo assenti al opinion de ti colego que li Che-curs ne es un
producte de valore inferiori, benque it ne representa un essentialmen
nov METODE. Ambi, Che e Berlitz, utilisa li probat metode de instruction
regardativ (e personalmen interessant) talmen que li disciplo comensa
conosser li lingue quam to quo it es essentialmen: - Un sistema de
SONES, constructet por expresser e comunicar sentimentes e idés. Nor
scritura representa li (sones del) lingue solmen ínperfectmen. Pro to li
disciplo quel ja save scrir e leer es facilmen instigat pronunciar li
singul lítteres e lítter-gruppes de un foren lingue in sam maniere quam
tis de su lingue matrin.

 

Adplu, Berlitz e Che aplica li antiqui principie \"Interrogando discite
linguas\", ma ili neglige li altri antiqui principie \"Repetitio est
mater studiorum\". Li importantie de ti ultim principie por li
instruction de lingues deveni evident, si on explora li procede del usa
del lingue.

 

Noi ne pensa in li lingue self. Altrimen surdimutes ne vell posser
pensar. Noi solmen transformar nor idés (e sentimentes) in li sones del
lingue, respectivmen re-transforma li sones audit in idés (e
sentimentes). E quam resultate de intensiv practica noi execute ti
transformationes generalmen con presc mecanic facilitá e rapiditá. Pro
to, quande noi parla e audi un lingue fluentmen, nor atention es presc
totalmen directet al idés e sentimentes expresset per li sones e noi es
inductet opiner falsmen que noi realmen pensa in li lingue self.

 

De to resulta que li successosi instruction de lingues ne deve negliger
repetir intensivmen li execution del transformationes til que li
disciplo obtene li rutine, quel permisse le transformar con presc
mecanic facilitá e rapiditá e causa li superficial opinion que noi pensa
in li lingue self.

 

Li quantité del materiale de exercicie es minu important quam li
intensitá del repetitiones con cert materiale.

 

Li metode recomandat per sr Littlewood de Groningen ne es alquicos nov,
solmen un metode rational por dar al disciplo li necessi rutine in
parlar e audir li lingue. Li infra-descrit metode sembla me melior por
ti scop e es bon conosset desde mult annus.

 

Pos inicial exercicies med li metode regardativ, on presenta al disciplo
textus

 

-1-

 

 

e decomposi ti textus in mult questiones. Poy on directe ti questiones
solmen oralmen al disciplo, quel posse repetir les ante responder, ma in
omni casu deve responder \*e far to mult vezes con li sam materiale\*.

 

Il posse anc studiar li principies del construction del frases, li
grammatica, ma ti scientie ne possede grand valore por il sin un cert
practica in li corect usa del grammatica, quel resulta presc solmen de
un intensiv trening?? oral.

 

Plu tard li disciplo posse anc self decomposir textus in questiones, e
on posse presentar le li questiones in su lingue matrin por que il mey
traducter les in li foren lingue. Ti exercicie es un interessant e tre
util combination del traduction e ortografic dictate. Traducter ex un
lingue in un altri es un excellent exercicie por li sat avansat
disciplo.    Con cordial salutationes

O.F. Mass

\-\-\-\--

 

E. Wahl:

 

Li lettre de sr Gösta Ahlstrand e su judicie que yo es un mediocri
pedagogo, me ha mult amusat. In fact yo ya ne esset instructor de
lingues, ma de matematica, fisica, cosmografie, geografie e dessin.

 

Certmen li metode Cseh laudat per sr G.A. possede qualitá por aprender
li elementari passus in li nov lingue, por posser babillar pri simplic
coses del ordinari circul de questiones, responses e desires. Ma yo ne
save ca to es suficent. De un instructora de lingue russ in li feminin
scole comercial in Tallinn quel hat esset invitat prender parte in un
Cseh-Esperanto-Curs yo ha audit un tre negativ judicie pri it. Ella dit
que pos li fine del curs on ne posset leer un seriosi Esperanto-libre o
-gazette. E to es comprensibil, nam li colection de paroles necessi por
letura de scrites pri scientie, arte, politica, comercie e altri temas
de international vive, ni lor structura ne es trovat in li Cseh curs.

 

Por nos li question sembla me esser hodie: quel es li scope de aprension
de Occidental? It es duplic:

 

1\) li possibilitá leer Cosmoglotta e altri nor editiones e posser scrir
lettres pri international necessitás.

2\) aprender un fundament por comprender e rectmen usar li pluri tal
nominat foren paroles, in majorité de latino-grec orígine.

 

E to certmen \*ne\* va esser possibil per li divers formes de
Berlitz-metodes o simil, queles in lor principies es un poc changeat
metodes por aprender parlar un lingue national e su idiomatic structura
just in li max ordinari omnidiari relationes. Nam just in ti max usat
locutiones in li natural lingues es trovat li max important e frequent
ínregularitás e exceptiones del regules, quo yo ja ha mentionat ye
divers ocasiones.

 

Ma tal idiomatic expressiones presc ne existe in li constructet nov
lingues

 

-2-

 

 

international. Do tal metodes sembla me hodie superflú ballast, por
strax posser parlar pri lor simplic necessitás domestic o durant viages
con extranos. Un tal necessitá \*hodie\* certmen ne existe, e
probabilmen ancor ne tro bentost va arivar.

 

Pro to noi besona hodie un special metode ancor ne usat in li
instruction de lingues, ma it sembla me, que in general che instruction
de egal quel materie, on deve basar se sur comun trates e coses ja
conosset e comensante per ili developar li conossenties pri nov coses
stant in relation con li ja conossetes e aprendetes.

 

Pro to in nor casu sembla me quam max efectiv metode ti de sr Segerstahl
in su explication del foren (international) paroles a su sved
studiantes. Si forsan ti metode va semblar al specialistes de lingual
instruction absolutmen ínusabil, tande yo pensa que on vell dever
adminim adaptar li paroles a aprender al dominias trovabil in nor
printates, i.e. usar quant possibil international paroles e strax
(forsan in remarcas marginal) mentionar li radica e li structura de ti
paroles e junter altri simil exemples.

 

It es clar que pro li tre diferent quantité de tal nominat international
paroles in li divers lingues vivent, li instruction de Occidental va
esser tre diferent secun que it concerne persones, sive conossent un poc
un del romanic lingues sive havent un grand multitá de international
paroles in lor lingue matrin; o persones del circul anglés con lor
totalmen foren fonetica e ortografie; o persones de lingues plu foren al
occidental cultura, quam slavic, ugrofinnic o ancor plu lontan cultura
quam turc, semitic, japanés, chinés, malay, etc.

 

Yo pensa que por chascun de ti lingues li metodes de instruction deve
fortmen diverger inter se e ne existe un general e comun instruction pri
Occidental por omni popules.

 

Quo por un person de classic education o conossor del lingues anglés e
francés o romanic va esser afere de quelc dies o semanes, posse esser
por altres inter quelc mensus e pluri annus, proque it depende ne solmen
del lingues matrin e conosset, ma anc del nivelle cultural general del
studiante (in sens de occidental civilisation).

 

Ili omnes besona diferent metodes.

 

Hodie por nos es max necessi atirar li persones stant ja in
international relationes e movementes, p.ex. in scientie, politica,
jurnalistica, comercie, trafic etc. ma ne infantes, ruranes o indigenes
de Madagascar.   E. Wahl

\-\-\-\--

 

L. Boutreux:    Saumur, Francia 11.3.38

 

Estimat colegos,

 

Con tre ardent interesse yo leet in Cosmoglotta li articulette pri nor
lettres circulant, e strax yo scrit a Sr Björkmen.

 

-3-

 

 

Pri li tema del serie III (por me li unesim), yo have sat mult idés. Yo
do va comensar sin altri introduction.

 

Antey, tamen, yo peti permission dir que, in nor occidental landes e
precipue in Francia, publicar traduction de págines del Bible es
considerat quam ínneutral; e sammen quam in cert landes un atacca contra
li religion vell suficer por rupter omni possibil colaborationes, sammen
che nos li publication de un extracte (excerpte) ex religiosi textus
vell suficer por repulser bon colegos e activ camarades. Do noi mey
maner neutral.

 

 

 

Li problema del instruction pri Occidental es trovar un metode
interessant, practic e fecund.

 

Colego F. Tjernström questiona quel hom va dar nos un usabil manuale por
infantes. \"On deve esperar, il di, que ti témpor ne va esser lontan
quande li infantes va posser aprender li L.I. in li scoles.\"

 

Ma yo ne es tam optimistic e yo opine que, til tande, noi deve propagar
Occidental precipue che nor colegos, in li docentie-medie (milieu). Nor
eleves in Occidental-curses deve esser instructores e yunes sat
instructet.

 

Nor ductores sovente dit nos: \"Unesimmen, propagar in cultivat
publica\". E it es bon tactica.

 

On deve egardar que ti omni studiantes de Occidental have lor scopes
precis: 1. Scrir lettres a extran occidentalistes, it es haver
international corespondentie; - 2. posser parlar con lor corespondentes
quande ili va incontrar les in viages e congresses.

 

Adplu, on ne deve obliviar que ti homes have professional ocupationes e
posse consacrar solmen poc témpor al studie del L.I. Tamen ili es
entusiastic e on ne deve decepter les per tro lent progresses e pueril
metodes.

 

Un altri directive del problema es li manca de libres por studie.
Esperanto e Ido have excellent micri manuales; por Franceses Occidental
have solmen un grammatica (Ric Berger) e un micri vocabularium sin
traduction (\"Manuale de conversation e corespondentie\", de Guesnet).
Ne mem un exercicie.

 

Li problema quel noi deve discusser es do duplic: - 1. scrir un bon
manuale con mult exercicies, suficent grammatica regules e rich
vocabularium bon ordinat. 2. practicar un apt metode in li curses córam
li aprendentes.

 

Mi scope es scrir ci pri li duesim aspect del problema: forsan to va dar
cert indicationes pri li unesim.

 

Omni colegos concorda pri li necessitá del repetition e constant
revision. Ma plures dissipa lor tot eforties in li justification del
direct metode e sercha li max ingeniosi medie por ne dir un sol parol in
li lingue matrin del aprendentes. It es pro to, que chascun da nos su
\"unesim lecion\". Chascun rasona quam si Occidental vell esser un
realmen extran lingue con idiotismes e un complicat grammatica.

 

-4-

 

Adminim li plu audacioses rasona quam si Occidental vell esser tam
mecanic e artificial quam Esperanto e Ido. Yo recivet li \"diplomo por
docado\" (nró 100) (diploma por docentie) e save que por docer Espo o
Ido, it es necessi ear passu pos passu, con minuciosi prudentie. Ma in
Occidental-docentie, to, secun mi opinion, es un abuse. Certmen, it es
bon preceder per questiones e responses, ma (yo peti pardon de mi ancian
amico Poujet), esque it es util questionas: \"Have Carlo ott nases?
Quant boccas have Carlo?\"

 

Li principies es un bell cose, ma quande ili es just. Noi deve serchar
nor principies e sovente reviser les, nam ili ne es coses absolut.

 

Evidentmen, li natural metode por aprension de lingues es li matrin tal:
\"Dí: Papá!\" e li infant di \"papá\", vidente le. Li infantes save
parlar per imitation, long ante aprender leer e scrir. Yo consenti que
ti metode es anc li max apt por li instruction pri extran lingues in li
scoles, con li apoy del grammatica (ti grammatica es resumation e
precision del observationes fat del eleves pri li factes lingual,
observationes queles ne vell esser sat rapid e numerosi, e to es pro quo
on hasta al conclusion per dar regules). Ma on mey ne obliviar que li
curses de extran lingues dura pluri annus, e que, in chascun annu, li
professor have su eleves avan se durant pluri hores in chascun semane.

 

Plu bon e plu mal es li conditiones del aprension por nor futuri
occidentalistes. Li fact, que Occidental ne es absolut comparabil con
altri lingues, national o international, es tre important - grammatica
extremmen simplic; null idiotism; to es un grand facilisation, quel
permisse progresser rapidmen. Ma li eleves ne posse venir laborar pluri
hores omni semanes sub nor direction: ili have un o du hores por li
curses semanal, e quelc hores che ili self por exercir. It acte se pri
bon aplicar ti témpor.

 

Li aprendentes es yunes queles ha recivet bon instruction e mem es
cultivat. Yo dit it: plures es instructores. Quo ili besona? Noi mey
serchar nor practic principies!

 

Noi videt it: ili vole: 1. scrir corectmen e fluentmen, - 2. parlar.

 

Esque on posse sequer ti órdine del coses? Yes! Yo self fat pluri vezes
ti experientie. Yo aprendet Ido totmen sol per li scrition. Pos har
scrit mult lettres pri temas pedagogic, politic, cultural, yo eat al
congresse in Cassel. Yo nequande hat parlat con quicunc per Ido, e tamen
yo tre bon comprendet omnes e fat comprender me de omnes. Quant ancor
plu facil per Occidental!

 

Yo recentmen leet con vivid interesse li ovrette de sr Littlewood. Ti
combinationes de frases e de parol-gruppes es \*li ver via sequend\*. Ma
mi eleves essente plu etosi e autonom quam infantes, yo da les un cert
libertá, o plu exactmen, iniciative. \"Con li frases A 1 e 2, ples far
sol, vu self, 4 combinationes, 6 combinationes \-\-- \", poy, on execute
colectiv corection sur li nigri tabul o per oral explicationes.

 

-5-

 

 

Pos li unesim letion, u noi hat leet li unesim págine del Manuale de
Guesnet, un de mi aprendentes (ne instructor), scrit sin auxilie un
amusant historiette.

 

Por ganiar témpor, yo ne fat traducter de Occ in F., ma pos har
traductet li textu A, yo da a mi eleves li frases B \*in F.\*, e ili
deve trovar self li version Occ. Por augmentar li númere del
combinationes e far possibil li ínmediat usation de Occ, yo dat strax in
li duesim letion un complet tabelle del Occ-conjugation e un tabelle del
pronómines e del possessives. Con tal auxilie li eleves posse far
numerosi exercicies in hem. - Ma pri quo parlar in li letion? On deve
esser metodic e practic. Yo ne aprecia li historiettes sin conexion con
un tema. Yo selectet un órdine de centres de interesse, un poc sequent
li \"Manuale\", un poc completante it per vocabularium pri scole, córpor
homan, quin sensus, ne trovat in ti librette, e yo fat poligrafar li
excellent listes de paroles dat it Cosmoglotta. \-- In hem, li
aprendentes deve scrir in Occ: ili deve (1) traducter in Occ li pluri
curt textus in Fr. queles yo ha dat les. (2) redacter secun possibilitá,
capabilitá e desires: lettres, historiettes etc. - Por to ili have li
sequent auxilies: (1) li precedent letion, con explicationes dat de me
in Occ e F. (2) li tabelles (conjug. pronom. etc.) (3) un rich
vocabularium, quel aricha se pos chascun letion. (4) frases modellic del
precedent exercicies e letiones queles guida les in li usation del
prepositiones e formes sintactic.

 

It es necessi repetir sin cessa. Por ti scope yo composi textus astut,
queles contene paroles e precipue formes de omni precedent letiones.

 

Nequande li aprendentes usa formes queles ili ne ha aprendet: ili pensa
med li conosset formes e forma lor frases med ti sol modelles. Do ili
nequande es tentat utilisar expressiones de lor lingue matrin, e talmen
ili evita gallicismes (F. formes special, idiomatic expressiones) ti
cancerosi vúlnere del aprension lingual. Ili senti grand facilitá e
libertá pro scrir e parlar con mem poc formes de frases.

 

In omni letion yo fa exercicies quam seque: dir o scrir un frase e
trovar (con mi auxilie) omni formes corect e expressiv por dir e scrir
li sam pensa. P.ex. \"Paul es malad; su genitores es ínquiet - Proque P.
es malad, su genitores es ínquiet - Li genitores de P. es ínquietat per
li maladie de lor infante - Li maladie de P. ínquieta su genitores
(causa un grand ínquietá (anxiositá) che su genitores) - Li ínquietá del
genitores de P. es grand; lor filio es tre malad - etc.\" \-- Ti specie
de exercicies es tre recomendat del grand linguistes, li sviss Ch.
Bally, li francés T. Rosset: it es un exercicie tre fecund por li
flexibilisation del expression-medies che li novicios. Yo projecte
developar ti metode plu detalliatmen quande yo va trovar li necessi
témpor. \-- Estimat colegos, til revide!  Vor tre devoet   L. Boutreux

\-\-\-\--

 

H. Littlewood:

 

Sr Ahlstrand merite mi sincer mersí pro que il ancor ne ha criticat mi
metode. Ma mem si il vell har fat to, yo ne vell har declarat su
criticas depender de \"un absentie total de lingual talent\". Sr A. have
li amabilitá nominar mi ovre examinal \"elegant\" (oh benedit
Cseh-parol!), ma yo es consciosi ne har expresset tro

 

-6-

 

 

clarmen mi pensas! Li paroles citat de sr A. ya deve esser comprendet
quam relatent a eleves; li instructores, de queles yo trova ínmotivat li
criticas, apartene a un altri categorie mentionat in mi dissertation:
tis queles \"conosse\" li metode purmen teoricmen. Quam di sr A.: \"On
ne posse, on presc ne have jure criticar un cose, quel on conosse solmen
teoricmen\", e \"on ne posse comprender li metode (Cseh), pos que on ha
leet quelc págines printat\". Lu sam vale naturalmen anc pri mi metode.
Mem quande sr A. va har leet li tot curs, il ancor ne va posser bon
criticar it; por to il va dever provar it in practica. Yo espera que to
va evenir; que, judicante, sr A. va considerar li respectiv merites de
du factores: li plesura quel un metode da al instructor e li profite
quel extrae del curs li elev; e finalmen, que il tande va monstrar li
sam admirabil liberalitá e corage quel ha transformat le de un fervent
adherent de Esperanto a un evidentmen tre capabil Occidentalist.

 

Yo ha partiprendet a un Cseh-curs, dat de un instructor experimentat e
talentat; e pro que yo ja havet mult experientie pri divers formes del
direct metodes, et materie et procedentie havet mi grand interesse e
atention. It vell, yo opine, esser un sat prosaic elev quel ne vell
apreciar li humore del textu, e un tre ciec instructor quel, quam
Cseh-elev, ne vell observar con aprobation li scope-conscient,
intentionalmen naiv fantasie del autor. Li rol assignat del Cseh-metode
al instructor similea forsan mem plu mult quam che altri direct metodes
a ti de un actor o un orator. It postula del docente, que il conosse
\"de A til Z\" li materie a docer, que il sempre posse plazzar, sin
hesitar o serchar, li just question o li apt exemple, que il nequande
cessa interessar o amusar li eleves. Entusiasme e iniciative es
necessissim qualitás por ti labor, e, u ti qualitás es present, li
docentie secun ti metodes sovente deveni un del ocupationes preferet del
instructor. On do facilmen comprende, que, fascinat per ti role, il
posse devenir ciec pri li besones del elev, e que li possibilitá trovar
altricos quel vell posser esser ancor melior, ne veni le in mente. Il
mem posse considerar su metode quam absolutmen satisfant - tam long quam
il compara it solmen con li grammatical metode.

 

Por un elev conossent solmen li siccore del traditional metode, omni
form del direct metode deve esser un revelation. Null enoyant,
demí-comprendet grammatical regules, queles il ne posse aplicar; null
ínaprensibil parol-listes; null penosi traduction de taches; ma strax
adminim li ilusion posser \*usar\* li lingue! Esque it do es astonant,
que li elev - e li docente - have li impression esser liberat de un
íntolerabil póndere, e que un tal metode posse esser de un grand fortie
atrativ?

 

Si - quam yo suposi - it es tó quo sr de Wahl intentet dir per
\"reclam-valore\", esque tande it ne es possibil, que su remarca ne
solmen né justifica un tal anihilant judicament pri su pedagogic
capacitá, ma anc indica li sam remarcabil potentie penetrar quasi
intuitivmen in li essentie del coses, quel li mastro ja ha monstrat in
tam eminent gradu ye li creation de Occidental?

 

Quam indica sr de Wahl, Occ es, e va probabilmen ancor durant sat long
témpor esser usat precipue por scritiv comunicationes; totvez it sembla
me que tamen posse exister sat bon motives por promoer li docentie de
Occ. quam lingue parlat. In prim loc

 

-7-

 

 

hay li casu que pluri Occ\'istes de lingue diferent incontra unaltru; in
plu li idé sat difuset e, secun mi opinion, justificat, que solmen qui
parlar un lingue, \"possede\" it.

 

Un curs de Occ parlat, secun un bon metode, vell ne solmen posser tre
bon servir por iniciar li aspirant-scritor in li usation de Occ, ma anc
presc certmen vell haver un grand valore propagandistic. Anc ta, u li
capacitá scrir un lingue es li postulation primari, un del principal
desfacilitás, apu li form e signification del paroles, es acustomar se
al formation del frases. To on posse aprender max bon, quam yo es
convictet, secun li principies: imitation, repetition, combination.
Esque hay grand objection contra eventual procrastination del lingue
scrit a un sequent curs? Mem un lingu facil quam Occ on ne posse
aprender usar fluentmen in quelc semanes; o forsan it vell esser plu
modest dir,, que yó ne posset aprender to tam rapidmen - per quo yo
totmen ne vole dir, que yo es content pri li gradu de \"fluentie\" quel
yo nu ha atinget!

 

Qui desira saver alquicos pri metodes por rapidmen e facilmen aprender
leer, posse trovar un descrition de un tal metode in \"La psychologie de
l\'Education\", de Gustave le Bon, durant que un altri - li tal-nominat
psicotecnic metode - es admirabilmen descrit e criticat in un excellent
libre Nederlandés: \"Waarheen met ons vremde Talenonderwijs\" de Fr. S.
Rombout. Forsan yo va haver plu tard ocasion resumar ambis ci.

 

Yo crede voluntarimen, que sr Mass have rason, diente, que mi metode ne
es nov; it mem sembla me presc cert, que yo ne es li unesim, quel ha
inventet it. Totvez yo ne conosse null manuale scrir secun li principies
queles yo recomanda; e yo anc nequande videt null mention de un tal
metode, benque yo ha leet mult libres pri metodica.

 

Contra li ínfavorabil opinion de sr M. yo oposi li favorabil tal de
grand númeres de mi propri eleves e ti de sr Björkman, quel scrit me lu
sequent: \"In comensa yo trovat li metode sicc. Ma pos que yo hat fat mi
litt garson provar li exercicies, yo changeat opinion. Il trovat li
exercicies tre interessant e astonat me per su rapid aprension.\"

 

In plu li metode es caracterisat just per li postulationes de sr M.:
\"Repetitio est mater studiorum\" - intensiv practica - repetir
intensivmen li execution del transformationes til que li disciplo obtene
li rutine quel permisse le transformar con presc mecanic facilitá e
rapiditá - etc.

 

Pri li lettre de sr Boutreux yo ne posse dir mult, pro li simplic rason,
que yo plenmen concorda con presc chascun parol quel it contene. It
esset por me un juition leer li clarissim exposition de su opiniones.
Solmen in ún concern mi experientie conflicte in cert gradu con su, a
saver: pri li libertá o iniciative quel on posse e deve dar al eleves.
Yo aconosse, que li conditiones ne es identic; sr B. doce Occ, yo
Anglés; e li eleves de sr B. parla Francés, quel es mult plu proxim a
Occ quam Anglés a Nederlandés. De altri láter, anc mi eleves es adultes,
max sovent bon educat e tre inteligent, con fort sentiment lingual.
Forsan yo bentost va haver ocasion metter in practica li procedentie de
sr B.    H. Littlewood

\-\-\-\--

 

Redactor del \"Conversationes inter Instructores\": Harald Björkman,
Jänkisjärvi, Svedia

 

-8-

 
:::
Cosmoglotta B 017 (jun 1938)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

Serie B, poligrafat - \"INFORMATIONES\" - Junio 1938 - Nró 17 (3)

 

Noi Occidentalistes\...

 

Li atitude del Occidentalistes es fundat sur tri factores queles da nos
un consciositá de justification e un securitá de conviction superiori a
ti quel adherentes del ancian sistemas posse far valer. Ti tri factores
es: li personal evolution, li tradition del comunité, e li historie de
nor movement.

 

Del ductent membres del Occidental-movement quasi necun ha devenit
Occidentalist pro to que Occidental vell har esset li unesim sistema de
L.I. quel il vell har incontrat. Presc omnes ha abandonat, in favore de
Occidental, un altri sistema amat, pos longannual activitá e dur luctas
intern. Nor opiniones ne es li producte del hasard ni de indolentie
mental; ili es aquisitet e ha maturat in combatte, o preferibilmen: ili
ha conquestat nos. To da nos un fort apoy moral in nor conviction e un
jure demandar respect por nor opiniones.

 

Qui vell judicar un conviction e fidelitá de ti caracter in sam maniere
quam li ciec fanatisme de persones queles sin pensar ni examinar resta
che to quo ili ha incontrat quam unesim, ti vell far nos ínjusticie.

 

Li duesim factor es li maniere in quel ha developat se nor movement: li
tradition de nor comunité. In contrari a Esperanto e Ido, a queles
filantropes ha donat grand medies pecuniari, li Occidental-movement es
fier pri har conquestat su plazza in li munde sin capitales, exclusivmen
per li valore del lingue e per li fortie del plum. Esperanto recivet
ínnumerabil donationes, Ostwald e Couturat ha investit summas enorm in
Ido - Edgar de Wahl ha sempre vivet e vive ancor in conditiones modest.

 

Ma ti confidentie in li vitalitá de nor afere e in li fortie de nor
armes mental da nos li sentiment de certitá pri li future in nor lucta
pri existentie. Moné posse esser perdit, e moné posse esser aquisitet.
Ma nor spiritual medies de existentie resta constant e ínalienabil e noi
posse sempre apoyar nos sur ili quande necessi; un nov generation de
frisc forties es educat in nor mentalitá, por dignimen remplazzar tis
queles un fine natural o li desfavore del fate raffa ex nor ranges.

 

Ti atitude reflecte se, triesimmen, in li historie de nor movement, in
li documentes, li revúe central:

 

-25-

 

 

Li movement de Esperanto, consciosi pri preponderantie numeric, ha -
desde li morte de Volapük - plu nequande seriosimen provat defender su
lingue linguisticmen; li rudimentes de tal provas es facil a refutar per
iniciates. Li Ido-movement, quel contra Esperanto ha defendet li
principie de linguistic qualitá e superioritá, ha lamentabilmen sucumbet
contra Occidental. Su capabil capes es hodie omnes che Occidental
(adminim per conviction intern, si ne per transition extern), e por li
rest del movement li trahit principie \"linguistic qualitá\" ha devenit
un specie de car legende, quel li bocca continua traditionalmen
pronunciar, ma quel plu ne es prendet seriosi.

 

In contrari, nor movement ha continuimen, desde li comensa, defendet li
linguistic-scientic superioritá de Occidental, e, quam on save, con
success brilliant. Qui compara li series de Cosmoglotta con altri
interlinguistic gazettes, e regarda li casus quande li concurrentes ha
acceptet li combatte, ti posse constatar que omni battallie esset un
victorie por Occidental, e que mult victories esset ganiat sin que li
adversarios audaciat accepter li combatte. Edgar de Wahl, li unesim quel
tractat li problema del L.I. sin prejudiciosi premisses ni prefixat
teoric principies, ha fat un scientie ex li interlinguistica - li
resistentie del precessores dilettantic e su yuness fortia it esser un
scientie militant. E li max entusiastic colaboratores de Edgar de Wahl
es presc sin exception victe ex-adversarios.

 

Ti tri factores, e li fact, tam facilmen verificabil, que li altris ne
have confidentie in lor linguistic argumentes, ma que ili hauste lor
fortie vital ex indolentie de masses, rentas donat, e ludes detra li
culisses, da nos li ínsucussibil consciositá pri lingual superioritá e
un decidet energie in li duction de nor afere.    Un Occidentalist.

\-\-\-\--

 

Interlinguistica

 

Un scientic solution es un tal, quel usa scientic metodes e reposa sur
scientic dates e explorationes e ne sta in contraste con il. Ca ti o
altri scientist aproba li resultates, en vale. \...On mey monstrar me, ú
mi conclusiones ne es scientic. \... Ma to on ne ha fat til nu. (1924)

 

It es un bon simptoma que li scientistes comensar interessar se pri li
tema de un L.I., specialmen li americanes. De altri látere on vide que
mem li scientie oficial ea li sam via quam li dilettantic practica\...
su opiniones publicat monstra que ili sta ancor in li embrional statu
relatente li L.I. A ili li idés expresset per mag. A.Z. Ramstedt in su
profund articul \"Psicologic e sociologic caractere del L.I.\"
(Cosmoglotta 1927) es ancor absolut ínconosset. Por advenir a ti
maturitá li practic dilettantic movement ha besonat 50 annus. Noi mey
esperar que li scientic movement va advenir al aconossion de ti
fundamental principies in li venient 5 annus. Forsan tande va esser
possibil un rasonabil colaboration. (1928)

 

(Ti e omni enunciationes de E. de Wahl va aparir in \"Spíritu de Occ.\")

 

-26-

 

 

Walter R.K. Rädler:   Noi promesse cessar omni activitá por Occidental,
si\....

 

Li esperantistic assertiones pri simplicitá e facilitá sta in
contradition a quelc constatationes in lor porta-voce \"Heroldo\", secun
quel li \"international vocabularium ja have ca. 20000 vocabules\". Ma
pro que li special qualitás de Espo ya es su al minimum restrictet
parol-tresor, it ya ne adopte ti international vocabulares; Espo es un
\"international\" lingue sin international paroles! In ultra yo trova
tractat li Occ-afere in li librette de Teo Jung \"De Muheddin gxis
Mundi-latin\":

 

\"Un conscientmen tralaborat, ancor in present propagat project es
Occidental, ovre del anteyan Volapükist e plu tard Esperantist prof.
Edgar von Wahl in Tallinn, Estonia. It basa se precipue sur li romanic
lingues, e leente, it, on vell posser imaginar, que on have avan se un
natural lingue neo-roman. On deve mirar, per qual sagacitá su autor
successat, benque conservante a it un maximum de naturalitá de
west-europan lingue, reducter su regules al minimum possibil che tal
lingue. Comprensibilmen un tal lingue ne posse atinger li simplicitá de
Esperanto. (Tamen on posse leer in li de sr Jung redactet \"Heroldo\",
que \"exagerat simplicitá ne es auxilie ma un grav desavantage!\" Li
scritor.) E in general, pro to que Esperanto ja existe ye vast scala in
practica, mem li max capabil contra-projectes va dever restar sol
teorie, si lor autores va provar introducter les sin li Esperantistes, o
mem contra li Esperantistes. Li Esperantistes ya representa ti parte del
homanité, quel in bloc - presentmen - seriosimen interessa se pri un
lingue international. Ili aprendet li lingue, usa it, ili paya
cotisationes por clubes e associationes, il sacrifica témpor, plesuras
(con trangi sentiment noi deve audir mem de un Esperantist-ductor, que
li ocupation pri Espo self ne fa plesura! Li scritor.), moné, pro que
ili - e in li present moment exclusivmen ili - es plen conscient pri li
grandiositá del mundlingual idé.\"

 

Nu, esque ti parte del homanité, seriosimen interessat e conscient pri
li L.I.-idé, ne vell dever studiar li complet problema vice fanaticmen
pretender li equivalentie de \"Esperanto es li idé\" e invers? E esque
ili ne vell posser esser capabil a sam activitá por Occidental? Ma noi
save que un grand parte de ti serioses, nominat Esperantistes, es
conossores del sol nómin de Esperanto.

 

Comprendente li timore esperantistic pro li activitá del
Occidental-movement \"benque (secun li mentionat brochurette) su
propaganda por li general successe del mundlingual idé es totmen sin
utilitá, mem nocent\", noi vole ofertar les hodie un satisfant
compromiss: Unquande Rollet de l\'Isle, presidente del francés
Esp-association, desaprobat in \"Heroldo\" li propaganda per Esp-textus
pro que to es íncomprensibil al publica. Occidental es notorimen
comprensibil ínmediatmen ye prim vise. Do, Esperantistes, noi permisse
vos, usar Occidental un vor to tpropaganda, e, in ti casu, obliga nos
cessar nor propagandistic activitá!

 

-27-

 

 

Oscar: Esque Occidental noce al idé del Lingue International?

 

Suciosi pri li existentie de lor lingue, Esperantistes questiona to e
responde per yes. Ili opine que li multitá del sistemas noce al idé del
lingue auxiliari in li publica. Esperanto ya ja existe, e céterimen ili
ne vole aprender un nov sistema. In parte ti argumentation es rect: in
fine solmen ún lingue auxiliari deve restar, ma ne per que nov sistemas
resigna in favora de un sistema antiquat, ma per li surviventie del max
bon. De 700 projectes, solmen 6 ha ganiat importantie: Volapük es mort.
Li concurrentie sta hodie inter li lingue artificial Esperanto e li
natural lingue auxiliari Occidental. Ultra ili hay ancor Ido, un
variante de Esperanto, Novial, un variante de Occidental, e in Italia un
litt societé propaga un Latin sin flexiones.

 

Li unesimes queles assertet que li multitá del sistemas noce al idé
comun, esset li Volapükistes, queles desirat defender lor lingue contra
li nov-aparient Esperanto. Si Dr. Zamenhof, li inventor de Esperanto,
vell har havet li sam opinion, il vell har devet abandonar lingue e
propaganda, e noi forsan ancor hodie vell haver li jargon Volapük quam
unic lingue auxiliari. Il ne fat to, nam il posset ofertar alquicos
melior. Poc Volapükistes aprendet li nov lingue, li sentimentes del
altres il ne egardat. On mey leer su articules ex li unesim témpor!
(Doc. 149). Li success justificat le. Volapük desaparit e Esperanto
provisorimen victet.

 

On posset inventer centenes de artificial sistemas quam Esperanto, ma un
sol lingue ha successat regularisar li natural fundament de un lingue
auxiliari: li paroles international, comun a nor grand lingues cultural:
Occidental. Pro to Occidental have un fundament mult plu stabil quam
Esperanto. Nu on ne posse inventer un nov lingue quel vell esser in sam
témpor plu natural, comprensibil, international, regulari, simplic,
facil. Anc omni reformes proposit por Esperanto, Ido, Novial, monstra in
li direction de Occidental.

 

Noi do posse ofertar alquicos essentialmen plu bon quam Esperanto. Esque
noi deve renunciar pri ti servicie al homanité por que quelc mill
Esperantistes mey ne besonar aprender un nov sistema? Rasonabil
Esperantistes ha traet li consequentie ex li desire pri unitá del lingue
auxiliari e li superioritá de Occidental: ili ha pos curt lucta intern
devenit entusiasmat Occidentalistes. Pro to noi posse considerar con
jure Occidental quam lingue auxiliari definitiv; e si li multitá del
sistemas noce al idé, tande li antiquat artificial sistemas deve
desaparir. Noi ne cede, tam minu, quam ya omni die adherentes de
Esperanto e Ido transi a Occidental. \-- Vermen nociv por li idé del
lingue auxiliari ha esset li propaganda del lingues artificial Volapük,
Esperanto, Ido: Desde tande li publica crede que li lingue auxiliari
deve necessimen esser un jargon abstrus e repugnant. Per to ili ha fat
plu mult adversarios quam amícos a nor idé, e ili ha causat que multes
plu ne considera nor idé quam seriosi. Pos que ili ha descreditat nor
idé, noi vole rehabilitar it. Noi Occidentalistes reconstructe quo
Esperanto ha destructet!

Doc. 150 Occ.

 

-28-

 

 

EX ALTRI CAMPES

 

Propaganda ĉiam, ĉie, ĉiel, kiam, kie kaj kiel eble!  es li nov slogan
propagandistic del Esperantistes, printat per grass lítteres in li ultim
numeró de \"Esperanto Internacia\", organ oficial del Internacia
Esperanto-Ligo. Traductet in lingue clar, it significa: Propaga sempre,
partú, per omni maniere, quande, u e qualmen possibil! Noi deve
aconosser que ti cri de guerre es li triumf del universalitá in li
dominia del propaganda, nam on posse usar it con egal success in omni
landes sin que on besona timer que it existe popules queles mey posser
comprender it plu desfacilmen quam li altris.

 

Bulgara Esperantisto, Nr. 4-5 (Febr. 1938) recense un nov manuale de
Esperanto de A. Grigorov. Li recensente constata que (1) li exteriore
del libre es bell, (2) que in general it es bon, (3) que it contene
quelc erras. Poy seque li liste de ti erras. Ili es 135. It vell esser
interessant saver quant erras es necessi por que un manuale merite li
qualification \"mal\".

 

It sembla presc un fate que omnicos quo noi trova presentmen in li
Esperanto-presse ducte nos ínresistibilmen al problema del reaction de
mult Esperantistes córam li experienties fat con li tant laudat
\"facileso\" de lor lingue. Li exemple del manuale supra citat es solmen
un ex mult casus. Yo tace pri li erras de acusative queles ha ja desde
long devenit un public calamitá (ples vider li criticas del
esperantistic recensentes!) e constata solmen que in li
Esperanto-movement li lingual discussiones es mult plu vast quam che nos
e mem che Ido. Ili have anc un tot altri caractere. Che nos ili concerne
presc exclusivmen li exploration de semantic fenomenes e lor relation
con li L.I., ma nequam posi in question li fundamental trates del
lingue. Che Ido, li discussiones es provas desesperat, surtir con un
minimum de sacrificies possibil ex un situation quel on save
ínmantenibil, ma quel on vole mantener pro purmen ideologic motives. E
che Esperanto, ili es simplicmen li labor de grammaticos obligat ordinar
un cáos ex quel on interdi les surtir. Si ti cáos ne vell exister, on
nequande vell har besonat editer grammaticas de 500 págines, e
discussiones quam on trova les p.ex. in li suplement de \"Literatura
Mondo\" vell esser superflú. Ancor hodie on plena págines pri li famosi
problema -ata -ita e ne save qualmen usar corectmen ti participies. K.
Kalocsay, un del max competent grammaticos ne posse soluer li problema
altrimen quam fante intervenir li classification verbal secun li slavic
aspectes. Il distinte inter \"ĉesa e rezulta aspekto\" e secun il on do
ne posse dir: \"estas konita, estas amita\", tam ti ci verbes have
solmen \"aspekton ĉesan\", ma ne \"aspekton rezultan\" (ci it vell esser
interessant audir li opinion del matre del quin-gemelles canadés!). Yo
deve adjunter que advere Kalocsay ne es li autor del regula, ma solmen

 

(Continuation ples vider p. 32)

 

-29-

 

 

Un bell textu comparativ

 

Textu original in Esperanto, ex \"Informoj de Esperanto-Asocia de
Estonia\", nró 192, Febr. 1938, pág. 10. \-- Líber version in
Occidental.

 

\...Certe restu la nepra neŭtraleco de nia movado.

\...Certmen li absolut neutralitá de nor movement deve restar.

 

Esperanto ja estas superpartia, ĉar ĝin uzas kaj povas uzi iu ajn.

Occidental ya sta supra li partises e quicunc posse usar e usa it.

 

Si la partianoj de iu politika ideo uzas Esperanton, ĉu tio signifu, ke
la kontraŭuloj de tiu idea tute rifuzu Esperanton?

Si li partisanes de un idé political usa Occidental, esque to deve
significar que li adversarios de ti idé deve totalmen refusar
Occidental?

 

Certe la samaj politikistoj uzis ankaŭ la anglan, germanan, francan
lingvojn por sia propagando, sed ŝajne neniu rifuzos pro tio la nomitajn
lingvojn, eĉ se li malsimpatias al la manciita politika ideo.

Certmen li sam politicos usat anc anglés, german, francés por lor
propaganda, ma evidentmen nequí va refusar pro to li lingues nominat,
mem si il desaproba li mentionat idé political.

 

Neniu ja povas statistike pruvi, ke en Esperanto aperis pli da tiaj
dokumentoj pripolitikaj ol en la naciaj lingvoj.

Ya nequí posse pruvar per statistica que in Occidental aparit plu mult
tal political documentes quam in li lingues national.

 

Due, ne ĉiuj esperantistoj sin okupis pri la propagando.

Duesimmen, ne omni Occidentalistes ha ocupat se pri li propaganda.

 

Trie, tio, ke iu politika partio uzas nian lingvon, nur montras, ke oni
konsideras Esperanton kiel bone kompreneblan en la tuta mondo.

Triesimmen, to quo un politic partise usa nor lingue, solmen monstra,
que on considera Occidental quam bon comprensibil in li tot munde.

 

Neniu ja deziras presi siajn ideojn en lingvo, kiu nenie estas
konsiderata kaj komprenata.

Ya nequí desira printar su idés in un lingue quel ne es considerat ni
comprendet necú.

 

Konekse kun la demando pri neŭtraleco ni devas iom revizii nian
sintenadon pri tre intima interligiĝo kun aliaj movadoj.

In conexe con li question del neutralitá noi va dever un poc reviser nor
atitude concernent tro intim allianties con altri movementes.

 

Tiaj movadoj ekzistas ja multaj kaj plejparte ili estas malfortaj.

Ya hay mult tal movementes e lor pluparte es debil.

 

Kaj jen aperas esperantistoj, kiuj diras, ke Esperanto mirinde taŭgas
por disvastigo de la nova ideo, eĉ pli, ili mem volente disvastigos la
ideon en Esperanto-societo.

E vi apari Occidentalistes, queles di que Occidental es admirabilmen apt
por li difusion del nov idé, e, in plu, ili self va voluntarimen
propagar li idé in un societé.

 

Do, anstataŭ propagandi Esperanton, la ano ekpropagandas la alian ideon.

Do vice propagar Occidental, li membre comensa propagar li altri idé.

 

Tamen tio eble ne estas plej malbona afere.

Tamen to forsan ne es un tam mal afere.

 

-30-

 

 

 

Ni ne ĉiam estu nur esperantistoj malvasthorizontaj, kiuj scias kiaj
deziras scii nur pri Esperanto.

Noi ne mey esser sempre solmen Occidentalistes con strett horizonte,
queles save e desira saver solmen pri Occidental.

 

Ne, la ĉefa malbonaĵo dum tia duobla kaj ofte plurobla propagandado
inter ne-esp-istoj estas, ke tiuj ekkonsideros la esp-

istojn iaj multideanoj, kaj precipe malbona estas tio, ke ili nun
asociigas en sia opinio Esperanton kun ĉiuj aliaj ideoj.

No, li male cardinal in ti duplic e sovente multiplic propaganda inter
non-Occ\'istes es, que tis va considerar li Occ\'istes quam adeptes de
mult idés, e precipue mal es, que ili nu associa in lor opinion
Occidental con omni altri idés.

 

Cxiu do zorgu nur pri sia propra idea, precipe kiam tio relatas al la
propagando.

Chascun do mey cuidar solmen su propri idé, precipue quande to relate al
propaganda.

 

Ni ne forgesu, ke nia propra movado ankoraŭ longe bezonos niajn fortojn
kaj intereson nedividitajn.

Noi mey ne obliviar que nor propri movement va ancor durant long témpor
besonar nor forties e interesse índividet.

 

Pri la propagando de aliaj movadoj, zorgu la anoj de tiuj movadoj, tiom
pli, ke plejparte oni neniom devas lerni aŭ peni por iĝi ano de tiu aŭ
alia ideo.

Pri li propaganda de altri movementes mey cuidar li membres de ti
movementes, tam plu quam generalmen on ne besona aprender o penar por
devenir adept de un o altri idé.

 

Por esti bona esp-isto oni antaŭ ĉio funde ellernu nian lingvon; ĉi tiun
taskon, bedaŭrinde, ĝis nun ankoraŭ multaj samideanoj ne sukcesis
kontentige plenumi.

Por esser un bon Occ\'ist en deve ante omnicos bon studiar nor lingue;
ti tache, regretabilmen, til nu ancor mult coidealistes ne ha successat
plenar in satisfant maniere.

\-\-\-\--

 

Discussion pri altri campes?

(Noi continua publicar recivet contributiones al discussion pri
discusison.)

 

Walter R.K. Rädler: Yo ha volet interessar un german coidealist por
Cosmoglotta, vi su response: \"\...in ultra manca a Cg omni actualitá.
Litt historiettes e anecdotes, queles yo ha leet ja quam scolero, ne es
interessant.\" To mey instigar a que in general li contenete mey esser
max atrativ possibil! Dedica Cg A nor general adversario extern: li
índiferentisme! e Cg B a nor ínamícos quasi \"intern\": li
esperantist-idistic conservatisme! Ergo combatte ye du frontes. -
demonstra li \"capes\" de nor movement per reproduction in chascun
edition de Cg A, de adminim 2 fotogrammas de nor max activ coidealistes!
Installa un \"responsoria\"  (lettre-bux) in Cg B!

\-\-\-\--

 

Por comprender li discussiones pri metodes de instruction, ples conosser
\"Vers un lingual instruction plu rational\" de H. Littlewood. Precie
afrancat SFr. -.50 del Institute Occidental, Chapelle (Vaud) Svissia.

\-\-\--

 

-31-

 

Ex altri campes (Continuation de p. 29)

 

un del comentatores, ma esque it ne es curiosi que pos 50 annus de
practica on es ancor obligat discusser fundamental problemas de
grammatica in un \"pret\" lingue? Qui va ancor audaciar defender li
complicat regules del conjugation esperantistes contra li simplic e
transparent formes analitic de Occidental?

 

Noi tamen vole esser just: etsí in li propaganda li argument pri li
grand \"facilitá\" lude ancor un rol important, li Esperantistes tamen
es suficentmen sincer por ne celar a se self li factic situation. Yo
cita quam exemple simplicmen li statistica pri li Yugoslav
Esperanto-Association con indication del membrité de omni gruppes in
\"La Suda Stelo\" Nr. 4 (159) ex quel resulta que solmen 25% del membres
perfectmen conosse Esperanto, durant que ca. 30% save it \"ne bone\".
Sapienti sat.

 

\"Progreso\" Nr. 119, januar-marte 1938: Ex li articul \"Kelka
linguistikala definuri\" noi cita: \"En Espo e Ido, la verbala finali
-as esas aposteriorne segun quante li adoptesis pro L am-as (tu amas)
-i- di la pasinto -is en L amav-isti (tu amis) ed -o- di la futuro pro
-o- di L amab-o (me amos).\" 

 

Ci Ido ne ha bon selectat. On vell har devet prender -a- por li
preterite pro L amab-as (tu amat), -i- por li presente pro L amat-is (vu
ama) e -u- por li future pro L amab-unt (ili va amar). Naturalmen it
vell anc esser possibil, prender -o- por li presente pro L am-o, -i- por
li future pro L amab-is e -u- por li preterite pro L amavim-us. Por tis
queles ancor ne save it, yo addi que li infinitive futur de Ido veni ex
L am-or (yo es amat).

 

Pos ti demonstration transcendent, noi have nu un plu clar conception
del notion \"a posteriori\". It da nos anc li clave por altri misteries,
p.ex. li justification del sufix -eg, til nu sempre considerat quam
arbitrari, ma quel factmen es nullcos altri quam li comensa del parol
\"el-efent\" (u li -l es changeat in -g por evitar possibil confusion
con li pronómin \"el\"). Li -g veni ex AFHIP grand, G gross, Nl groot,
etc.   Scorpion

\-\-\-\--

 

Li finales grammatical in Esperanto e Occidental evidenta se ex ti
comparation:

 

Esperanto \-- Occidental

 

Substantival finales: -o, -on, -oj, -ojn \-- -s

Adjectival finales: -a, -an, -aj, -ajn \-- -

Verbal finales: -as, -is, -os, -us, -u, -i, -anta, -antan, -antaj,
-antajn, -inta, -intan, -intaj, -intajn, -onta, -ontan, -ontaj, -ontajn,
-ata, -atan, -ataj, -atajn, -ita, -itan, -itaj, -itajn, -ota, -otan,
-otaj, -otajn \-- -r, -nt, -t

 

Summa: 4 finales contra 38.

 

Ti textu es prendet ex \"Li Sved Occidentalist\", cp. Cronica, Svedia

 

-32-

 

 

Doc. 100-c   Duesim suplement al liste de nor Documentes

 

Nov documentes:

 

161\. A. Un lettre al publica de lingue anglés, juntet a un nró de Cg,
invita a examinar Occ, pronunciation de Occ, lingual neutralitá, pro quo
ne anglés.

 

162\. A. Simplificat Anglés o Occidental. Demonstra con frappant,
humoristic exemples que just Occ es un simplification de Anglés por
esser apt a esser L.I., durant que \"Anglic\" e \"Basic\" choca Angleses
sin esser util a extranianos.

 

163\. A.H. Littlewood: Un lingue international? Pro quo ne prender
Anglés? Demonstra con mult exemples li special desfacilitás de Anglés
por extran aprendentes, experienties ex li practica. Version Occ aparit
in Cg B 16, p. 19.

 

164\. Nl. H. Littlewood, Lettre a un Esperantist, da li unesim
informationes pri Occidental e responde a cert prejudicies
esperantistic.

 

Nov traductiones:

 

108\. G. Li íntolerantie del Esperantistes. Psicologie del Esp\'istes,
lor argumentes e metodes por combatter Occ e monopolisar li L.I. por
Espo. RB.

 

150\. O. Esque Occ noce al idé del L.I.? No, historie de Esp, Occ have
melior fundament. Justification de nor propaganda: Occ reconstructe
reputation de L.I., destructet per Esp. Rädler: Noi promesse cessar omni
activitá por Occ., si\...

 

Exhaustet es Doc. 103 Vocabularium Esperanto-Occidental. Ma on posse
ancor reciver quelc exemplares del brochura Vocabularium Occ-Espo e
Esp-Occ: 30 cts.

\-\-\-\--

 

 

APIS - Novs adresses

 

CATALONIA   Barcelona

 

233\. Sr Rossell, Jaume / Mitjà de St. Pere, 58 / Studiant (1919) C.H.-O:
Occ e Boy-scoutism, ex pm e il. pc.

 

FRANCIA   Saumur (Maine-&-Loire)

238\. Gruppe interlinguistic / Ecole des Récollets / F.I-O: 32. Albergas
de yunité. 38. Practic Pacifism. Libertari Movement. Emancipation del
spíritu.

239\. Sr Boutreux, L. / Ecole des Récollets / Director de curs prim.
superiori e public scole (1889) F.A.Esp.Ido.\--O: 32.33.3537.39.44.84.

 

ITALIA

241\. Sr Ravizza, Gaetano / Piazza Umberto I., 12 / Acqui (Alessandria) /
scritor (1912) I.\--O: exch. il. pc. conosser Occ.

237\. St Todeschini, Dente / Via Teodoro Müller, 1 / Germanedo di Lecco /
I.-O: por conosser Occ, exch. il. pc.

236\. Sr Cocchi, Edoardo / Direction Provincial P.P. e T.T. / Lucca /
Offic.-Administrator, Chef. / I.-O. por propagar Occ.

240\. Sr Del Santa, Mario / Istituto Missioni Sta Croce / Vicenza / Patre
Missionario (1909) I.L.F.-O.L.F.I.: por difuser Occ.

 

(Continuation sur p. 36)

 

-33-

 
=

 

BIBLIOGRAFIE

 

Stato attuale del problema della lingue ausiliaria internazionale,
EStratto dagli \"Atti della Società Colombaria Fiorentina\", Accademia
di Stuti Storici, Letterari, Scientifici e de Belle Arti. 16 pág. 17x24
cm. Precie afrancat SFr. -.80 che Institute Occidental.

 

Sub ti titul ha aparit in Firenze, Italia, un litt brochura contenent li
textu del discurs fat de Ing. Prof. Alberto Picchi córam li section
historic, scientic e litterari del societé Colombaria Fiorentina. Yo ha
til nu leet poc dissertationes queles oferta in form condensat un image
tam complet e objectiv pri li hodial situation in li movement
mundlingual. Li librette contene factmen omnicos quo un laico deve saver
pri li historie del L.I. e it explica anc in poc paroles li
caracteristic trates del max important sistemas actualmen usat con
textu-provas in Esperanto, Ido, Interlingua, Occidental e Novial. Prof.
Picchi alude anc li activitá de IALA e conclude que li max bon solution
vell esser selecter un sistema secun li modelle de Occidental. It es un
fact tre incorageant vider que che omni neutral observatores queles
studia li problema vermen in maniere objectiv e ínpartial, ti conclusion
resulta quasi automaticmen ex li exploration del factes. Un nov pruva
que noi es sur li rect via.   A. Matejka

 

Al memorie del grand democrat T.G. Masaryk, extrate ex li libre del
famosi autor tchec Karel Capek \"Conversationes con T.G. Masaryk\",
traductet in Occidental de J. Podobský. Editor: Jan A. Kajs, Brno. 16
pág. formate normal A 6, con un portrete. Precie afrancat SFr. -.50 che
Institute Occidental.

 

It es un fact curiosi que li grand figura del unesim presidente del
Republica Tchecoslovac, quel on generalmen considerat quam li max
prominent representant del democratie europan, ha sempre esset respectat
mem de tis queles ne vide in li democratie li ideal fundament por un
statal regime. To es forsan partmen explicabil per que Masaryk nequande
ha esset un activ politico, ma precipue li spiritual ductor de un popul.
Ma ultra to il sempre ha meritet li reputation de un profund pensator e
su argumentation es practicmen ínataccabil precismen pro que il ne
defende li democratie in li nómin de un sant dogma, ma subordina su
vertús al etic qualitás de su subtentores. Anc ta posi se li problema
del duction e etsí Masaryk crede in li democratie quam li ideal form del
state de politic, social e etic vis-punctu, il ne es un ciec adherent de
ti sistema, de quel il bon conosse anc li debil láteres. Céterimen
democratie e dictatura es, malgré lor fundamental oposition, til cert
gradu solmen relativ notiones: Anc li dictaturas apella al volentie del
popul; ergo ili in fact apella al democratie; e anc li pur democratie ne
posse carir un cert gradu de dictatura. Ex Masaryk parla in unesim loc
li filosof

 

(Continuation sur p. 36)

 

-34-

 

 
=

CRONICA

 

CATALONIA: Ha aparit li numeró de marte del gazette \"Catalonia in
Lucta\" redactet completmen in Occidental. Li gazette defende li
vispunctus catalan in li guerre hispan. Abonnament gratuit. Interessates
mey adressar se al redactor C. Varela, Presidente Macià 5, Figueres
(Gerona), Catalonia.

 

FINNLAND: Nor amíco Johan Haukkapuro ha morit. Ancor ye li 8.2 il dictat
un lettre al Institute Occidental, in quel il inviat un chec por su
membre-contribution por li Union e un summa por li casse de propaganda.
Il avisat nos pri que il suffre ye renal tuberculose, e indicat diferent
adresses a queles inviar Cg por propaganda. Il finit per li paroles:
\"Forsan ti ci es mi ultim lettre, pro to yo vos mersía e di adío\...\"
A nor response il plu ne replicat. In april un nró de Cosmoglotta
retornat con avis pri li morte del destinatario. Coidealist Haukkapuro
ne esset mult conosset in nor movement. Su corespondentes save, quant
passionatmen il amat Occidenatl. \-- Ples supresser su adresse quam
agente de Cg.

 

FRANCIA: Ha aparit li numeró de april del revúe \"Class-combatte\". It
contene corespondentie del redactor con su colaboratores pri politic
questiones.

 

GERMANIA: On nu posse comprar intra Germania omni editiones del
Institute Occidental per payar al sequent postchecconto: Heribert
Rosenlecher - PANA-Universal-Buchversand - Wiesbaden-Biebrich -
Schillerstr. 10 - Adolfshöhe - Postscheckkonto: Frankfurt am Main 44977.
A nor german abonnatores li Institute Occidental invia un special
circulare in lingue german con precis indicationes pri li formalitás
necessi por securar corect liveration del coses desirat.

 

ITALIA: Ha aparit in print li discurs de prof. A. Picchi mentionat in li
Cronica de Cg B 16, p. 23. Detallies ples vider in li rubrica
\"Bibliografie\".

\-- Li gazette \"Italia Filatelica\", organ del italian Occidentalistes,
contene regularimen 4 págines in Occidental, formant un fascicul
separabil. Li redactor del parte in Occidental es Dr. Ing. Emilio Dal
Martello. Precie de abonnament extra Italia SFr. 1.50, on accepte con
preferentie Bons del Institute Occidental, anc glutinat sur postcartes e
inviat quam printates. Interessates mey adressar se al
director-administrator Cav. Giuseppe Bevilacqua, Pavullo nel Frignano,
Italia.

 

SVEDIA: Sr Carl Segerståhl, Vindeln, sempre activ, ha dismisset a su
mult ex-Occidental-disciplos un circulare in ton calid e amical,
exhortant les a continuar lor studies e activitá pri Occidental. Al
circulare esset juntet un cart printat, sur quel li destinatario besonat
solmen sublinear cert frases por far conosser su response. Bon success a
nor activ coidealist!

 

-35-

 

 

\-- LI SVED OCCIDENTALIST de april 1938 es dedicat al comparation de
Esperanto e Occidental. Un grand articul de Docent. Fil. Dr. C.W. von
Sydow es acompaniat de divers noticies e textus comparativ. Li bellmen
printat gazette ha adoptet li util metode inserter quasi omni articul in
du columnes simultanmen in sved e Occidental. Per to it ja es in se self
un medie de aprension por svedes, e completmen comprensibil anc a
extranos. Noi reproducte un textu-prova ex li tre recomendabil gazette
sur p. 32. \"Li Sved Occidentalist\", Organ del Sved
Occidental-movement, apari 4 vezes per annu. Li precie de abonnament es
-.75 Sv. Kr. (-.80 SFr.). Administration-Expedition: Sved
Occidental-Federation, Box 171, Stockholm 1, Postgiro 70315.   
(Continuation del Cronica sur pág. 37.)

\-\-\--

 

APIS - Nov adresses (Continuat de p. 33)

 

INDIA NEDERLANDÉS: MAkassar, sur Celebes

232\. Sr Blot, George Leopold / Schÿfbergweg 4 / Instructor de matematica
(1896) Nl.L.F.A.G.H.I.P.Malay.Esp.LsF.\--O: cor solmen secun propri
iniciative.

 

SVEDIA   Stockholm

234\. Sr Lundgren, Sven Gunnar / Sveavägen 107 / Director de gimnastica,
instructor (1901) S.A.G.E.\--O.A.G.: 37.15. Sport.

 

TCHECOSLOV.  Cokovice u Prahy

235\. Sr Böhm, Karel / Druzstevní ul. 195 / oficiario (1912)
T.A.F.G.H.Esp.-O.A.F.G.Esp.: 41.42.43.44.45.46.80

\-\-\-\--

 

(Bibliografie, continuat de p. 34)

e in su argumentes predomina li etnic rasones súper politic
justificationes. E pro ti motive li librette oferta util materiale de
pensation por omni letores, quelcunc mey esser lor politic
convictiones.    A. Matejka

 

Interlingua quam Universal Lingue Auxiliari es un manuale por li
aprension de Latino sine Flexione, scrit in polonés, sin indication del
autor. It consiste in un introduction, un curt grammatica, e deci
exercicies. Yo have por Interlingua un secret simpatie, céterimen
explicabil per que it es un representante del scole naturalistic e yo
regreta que on til nu ne ha editet un simil librette, eventualmen un poc
plu ampli, in un del occidental culturlingues. It vell ne solmen esser
un bon instrument propagandistic por li Academia pro Interlingua, ma anc
esser un util vademecum por altri interlinguistes queles desira
aquisiter un plu quam superficial conossentie de altri planlingues.   
A. Matejka

\-\-\--

 

Blanc págines\...? Malgré li grand cuida del administration de Cg B, it
ariva quelcvez que demí-blanc folies es incorporat a cadernes. Si vu
recive un tal numeró íncomplet ples pardonar al superchargeat
administratores e strax reclamar un numeró con textu complet. 
 Administration de Cosmoglotta

 

-36-

 

 

(CRONICA - Continuation)

 

SVISSIA: Ye li 2/3. april evenit in Biel (Bienne) li annual assemblé del
Svisa Esperanto-Societo in li Hotel Seeland. It esset inaugurat saturdí
per li Esperanto-himne \"En la mondon venis nova santo\". Poy sequet un
discurs de Dr. Spielmann in german: Li mundlingue Esperanto e su
congresses. Pos to Dr. Spielmann monstrat images de projection de London
e de un númere de Esperanto-congresses. Li images, precipue tis del cité
London, esset tre interessant. Ma li discurs esset un sol fanfaronada
formicant de exagerationes. Concernent ti fanfaronadas e exagerationes
yo fat un remarca a un present esperantist e recivet li response:
\"Estas vera ke Dr. Spielmann multe troigas (exagera), sed (ma) vi devas
pripensi ke li vivas kvazaux per kaj (e) por Esperanto.\" Pri Occidental
Sp. dit in su discurs, que to es un simplificat francés, facil a
aprender por persones queles save li lingue francés. Yo corectet to
diente que anc por altri romanic popules, italian, hispan etc.
Occidental es tre facil a aprender e Sp. plu ne insistet pri su
assertion. Ma nu il assertet que desde 40 annus li occidentalistes ha
combattet Esp. Remarcante self li stupiditá de un tal assertion, il dit,
que it adminim esset de Wahl quel sempre combattet Espo per su
lingue-projectes. Li session del delegates ye soledí fat in comensa un
bon impression, on videt simpatic persones con capes inteligent. Durant
quelc témpor on deliberat in un ton decent e amical, ma poy subitmen un
dissonantie trublat: ye li aprobation del contos un delegate reprochat
al comité har subventionat un processu de un membre del S.E.S. contra
U.E.A. (si yo ha bon comprendet) per 70 Fr. It nascet un querelle quel
continuat ancor quande yo foreat. Li present presidente demissionat
malgré li petidas de omni láteres revocar su decision. Divers seniores
esset proposit por li presidentie. Sr Jakob Schmidt de Bern refusat pro
su etá de 70 annus. Al petida accepter tamen il respondet que il ne vole
esser presidente de un societé quel sta ante su decadentie. Li
arangeamentes del pos-midí yo ne ha visitat. On ne posse dir que ti
annual assemblé del S.E.S. ha esset un success, ni por Esperanto, ni por
li idé del L.I. in general. In li propaganda-discurs, saturdí vésper, on
videt ca. 30 persones, de queles 25 esset esperantistes e 1
occidentalist, li rest publica neutral. Soledí on contat 60 persones,
presc omnes esperantistes.   J.D.

 

\-- Concernent li acusation contra sr de Wahl pri \"plagiate\" de
Esperanto, it resultat que li autor de it esset li conosset Dr.
Spielmann, director del Svisa Esperanto-Instituto. Pos un energic
intervention personal de sr Major H. Tanner il comendat un grammatica de
Occidental por studiar it e revocar su acusa si it vell monstrar se quam
ínjustificat. Li Institute Occidental ha recivet un avis que li
revocation va aparir. Noi reserva nos tractar ti afere ancor apartmen in
detallie.

\-- Respondente a un assertion de Dr. Spielmann, que \"Occidental es
unilateralmen romanid\", \"Der Bund\" del 15. marte publicat un
rectification, demonstrante un serie de paroles germanic in Occ, ú Esp
have paroles romanic o fantastic.

 

-37-

 

 

TCHECOSLOVACIA: Li tchec Occidentalistes continua editer
Occidental-Documentes in tchec lingue. Doc. 17 e 18 contene
comparationes lexical e textual inter Esperanto e Occidental con
traduction in tchec, formate A 4, bellmen poligrafat. - \"Nezávislá
Politika\" del 26 marte contene un long articul in tchec, signat F.P.
\"Li combatte nationalitari e li L.I.\" demonstrant que un L.I. vell
auxiliar aproximar li nationes e contribuer al pace e colaboration
international. On recense \"Italia Filatelica\". - Li sam jurnale del 6.
april publica un articul in Occidental \"Pacifistic salute del Yunité
del tchecoslovac Rubi Cruz al infantes del tot munde\". Nezávislá
politika (Politica índependent) progressistic semanale tchec, quel apari
sub li redaction de nor coidealist ing. Frantisek Polanský in Brno
(Starobrnenská ulice c. 12), sercha inter nor extran coidealistes li
corespondentes, queles mey haver li amabilitá scrir por it original
articules ex li dominia de cultura, politica, religion, economie. Li
articules va esser traductet in tchec, li autor va reciver li respectiv
nró de N.P. quam document. In chascun articul va esset indicat, que it
es originalmen scrit in Occidental e per to on va eficacimen propagar
nor lingue. Ples inviar tal actual articules al traductor: Jaroslav
Podobský, instructor-specialist in Rovensko p. Tr. (Tchecosl.) quel va
inviar li traductiones al redaction. Cordial mersí anticipat.

 

\-- Occidental-Bulletin del 15. april mentiona sub li titul \"Vade
retro, fanaticos\" que nu anc in Tchecoslovacia li Esperantistes
combatte Occidental por politic denigration, medie probat in casu de
manca de lingual argumentes. Li autor, sr Jiri Janda, fini talmen:
\"\...Occidental, per su qualitás, recomanda se self - ma vu, por
defender vor barbaric lingue, deve practicar tal metodes. Oh, noi
regreta vos!\" - On mentiona un articul ex li tchec jurnale
\"Prítomnost\" quel aparit in li francés \"Nouvel Age\" mersí al
Occidental-servicie de traduction. Mult recensiones pri jurnales,
editiones, divers arivat publicationes. In fine un exhortation: \"Quo
Occidental demanda de vos?\" Noi repeti por omni interessates, que li
simpatic Bulletin apari 10 vezes per annu e custa in extrania SFr. 1.50.
Postchecconto J. Svec, Praha VII, Nro. 9439, o per Institute Occidental,
Chapelle.

 

\-- Li redactoratu de \"Pax\", Na Zborenci 18, Praha II, peti omni
pacifistic Occidentalistes strax misser les li nómines e adresses del
pacifistic jurnales de lor landes. Ili va anc esser tre grat reciver
litt articules pri eminent cultural persones de lor landes \-- historic
o actual.

 

Pax es un revúe mensual, aparient alternativmen in editiones tchec e
international (GFA), publica in chascun numeró articules pri o in
Occidental. Abonnament por 12 numerós SFr. 4.50, por numerós 2.50.
Interessates mey tornar se al redaction.

\-\-\-\--

 

Li insigne de Occidental - Unde in Circul - SFr. 1.50 afrancat de
Institute Occ.

Max eficaci medie de propaganda por Occ.

 

-38-

 

 

EX LI PAPER-CORB

 

Divers informationes

 

Administrativ: Noi informa li letores del \"Paper-Corb\", que on lee nor
gazette ye propri risca e responsabilitá. A persones con inclination a
prender it quam seriosi es recomendat prender un polís de assecurantie
contra subit ataccas de furiositá, queles es dangerosi por li nerves. Li
administration del \"Paper-Corb\" livera tal polises contra payament del
premie de SFr. 99.75 per mensu. Noi egalmen adverti pri li ínutilitá
serchar un celat sens profund in nor publicationes. On vell solmen
trovar un profund nonsens.   Miquette

 

Professor Sysiphos Q. Madhrepore, li famosi inventor del Teorie de
Corelativitá, ha invitat li scientistes del munde a colaboration.  Til
nu ha arivat acceptent responses de Prof. Caisimir Belargot (Sorbonne,
Paris), Prof. Sherlock Cockneyson (Oxford), Prof. Jeremias Kauderwelsch
(Universitá de Dresden), Prof. Muta Ridetado (Universitá de Yoshiwara).
Por assecurar al labores del doct gremie li necessi atention del grand
publica, on have - secun provisori, ne confirmat informationes - li
intention coopter li mundifamosi notoritá Charlie Chaplin.   -rello.

 

Granda Sukceso: On informa, que Greta Garbo ha comendat un grammatica de
Esperanto quam medie de punition por li unesim infante quel vell nascer
ex su maritage con li dirigente L. Stokowsky.   Dr. Esp.

 

Filatelie, Exchanges international: Noi media li exchange de devaluat
criteries (bon conservat exemplares) contra nov tales. Artificial,
sintetic productes es exchangeat contra merce natural plen de vitamines.
Valuta secun curs bursa New York. Adressar ofertas e demandas al A.f.C.
(Agency for Criteria) Atention: Noi ne egarda ofertas anonim de
criteries! In compensation, clientes ínacustomat al usanties del mercate
international posse demandar gratuitmen omni util consilies e
informationes de nor colaborator specialisat.   A.f.C.

 

Consilies por agricultores: Por evitar tineas in li lan, ples conservar
li agnes durant hiverne in sacs de celofane. - Por combatter li frost
nocturn, un dangerosi fenomen meteorologic quel facilmen destructe li
vegetation, on recomanda li sequent probat metodes: (1) Interrar, ye
convenent distanties, ardent glatt-ferres e renovar les chascun hore.
Aplication de electric glatt-ferres fa superflú li renovation, talmen
que on ne es privat de dormir. (2) Versar benzine sur li terra e
inflammar it. Repetir ti procede durant li tot nocte.

 

Bureau international d\'Agriculture

 

-39-

 

 

Bootleggers, Gangsters \-\-- Look here !!

 

On sercha un gruppe de energic mannes por introducter li liqueur natural
\"Sprit occidental\" ancor ínconosset in America. Li unesim liveration
esset interceptet del doaneros, por protecter contra concurrentie li
producte \"Esmaragdo\", un inebriant verdliqueur difuset per li
sindicate de bootleggers con quel ili colabora. Li 2. liveration es pret
por depart, por conquestar omni \"Speak-Easy\'s\" (Facil-parlatorias)
del States Unit. A qui li chance? Ofertas al administration del
\"Paper-Corb\" sub chiffre \"Sin prejudicie\".

 

Atention al furtard!

 

Li policie de Bern peti nos comunicar li presentie de un dangerosi
criminard international, quel ha specialisat se a interlinguistic
plagiates. Su mastro-colp, li plagiate contra Dr. Zusammensoff, es
internationalmen conosset. In ultra on audi que sr de Chaussure ha
deposit un plende pri furte de un interlinguitic principie e tri
sistemas de L.I. Pos har vendit quelc util argumentes a Svisa
Desperado-Instituto, de quel li propri stock esset completmen exhaustet,
li malefator sembla har fugit con li moné obtenet. Signalament: Li astut
plagiator labora sub li nómin Emile Duval. Il es reconossibil per su
notori aviditá e ambition. Su radius de action es tre grand, li tot
Occident, su victimes es precipue cultivat persones. Mult tracies indica
que su base de operation e refugie trova se in Estonia. Li publica es
petit auxiliar a su arestation. Ples adressar omni util informationes al
plagiat-comissario.    Dr. Ludviro

\-\-\-\--

 

Cooperation es li base del vive de un gazette, cooperation inter
redaction, administration, colaboratores e abonnatores. Li custas del
printation e expedition deve esser egalmen repartit a omni interessat
persones. To es fat per li institution del abonnament, per quel omni
letor posse contribuer su parte al custas general. Li summa complet
resulta solmen ex addition de \*omni\* summandes. Si vu til nu ha
obliviat inviar li vor al administration de Cosmoglotta, ples plu ne
hesitar. Ples usar un del mult postcheccontos del Institute Occidental,
indicat in omni numeró de Cosmoglotta A, ultim págin del covriment.

\-\-\-\--

 

Contene: Noi Occidentalistes - Interlinguistica - W.R.K. Rädler: Noi
promesse cessar omni activitá por Occidental, si\... - Oscar: Esque
Occidental noce al idé del L.I.? - Ex altri campes (Scorpion) - Un bell
textu comparativ Esp-Occ - Discussion pri altri campes (Rädler) - Li
finales grammatical - Nor Documentes - APIS - Bibliografie (Matejka) -
Cronica: Catalonia, Finnland, Francia, Germania, Italia, Svedia,
Svissia, Tchecoslovacia. - Ex li Paper-Corb.

\-\-\-\--

 

-40-

 

 

 
:::
Cosmoglotta B 018 (jul 1938)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

Serie B, poligrafat - \"INFORMATIONES\" - Julí 1938 - Nró 18 (4)

 

Edgar de Wahl:

 

Li pronómines personal

 

1\. Li personal pronómines apartene al max ancian lingual elementes. Ili
es max tenacimen conservat. Li notiones del Yo e del Tu ya forma li base
del expression del consciositá pri se self, per quel li hom distinte se
del animale.

 

2\. Quam grand es ti tenacitá, e quam ancian, to noi posse constatar ex
li grand coincidentie inter li conjugationes del lingues indo-europan e
ural-altáic. In li plu ancian stadies aglutinat-flectent del
cultur-lingues li pronómin ancor ne es separat del verbe quam hodie, ma
it es solmen un desinentie formant un tot con it. Li similitá del
tractation de ti elementes indica un grand originari parentitá inter ti
du grand e tam diferent lingue-gruppes, e pro to it have grand
importantie por li conossentie pri li essentie intern de ti paroles. Li
ural-altáic lingues representa li plu ancian stadie.

 

3\. Exemples (ples comparar anotationes in fine del present articul)

(In chascun exemple li formes del singulare trova se a levul, tis del
plurale a dextri.)

 

Tatar: bul-mak = esser (1)

I. bul-a-min bul-a-mis

II\. bul-a-sin bul-a-sis

III\. bul-a bul-a-ler (2)

 

Li índependent formes pronominal es

I. min mis

II\. sin sis

 

Ples comparar in estonian

mina me(ie)

sina se(ie)

 

Sanscrit

I. bhara-mi -mas

II\. -si -tha

III\. -ti -nti

 

Grec ancian:

I. -mi, (-o) -men

II\. -s -te

III\. -si -easi (-ousi)

 

Slav ancian:

I. jes-m(i) jes-me

II\. jes-i jes-te

III\. jes-t (3) \'s-ut (4)

 

Polonés:

I. czyta-m czyta-my

II\. czyta-sz czyta-cie

III\. czyta czyta-ja (5)

 

-41-

 

 

 

Latin:

I. \'s-u-m \'s-u-mus

II\. es es-tis

III\. es-t \'s-u-nt

 

I. am-o  (6) am-a-mus

II\. am-a-s am-a-tis

III\. am-a-t (3) am-a-nt

 

German:

I. leb-e leb-e-n (7)

II\. leb-st leb-(e)-t

III\. leb-t (3) leb-e-n (8)

 

Hispan:

I. cant-o (6) cant-a-mos

II\. cant-a-s cant-a-is

III\. cant-a cant-a-n (8)

 

Italian:

I. am-o (6) am-ia-mo

II\. am-i (9) am-a-te

III\. am-a am-a-no (8,9)

 

Cp. con to Estonian: tule-ma = venir (10)

I. tule-n (7) tule-me

II\. tule-t tule-te

III\. tule-b (11) tule-va-d

 

4\. Ex ti exemples noi posse constatar lu sequent:

4.1 Plu li lingues progresse in evolution, plu li desinenties simplifica
se e cade.

4.2 In li du unesim persones reye grand coincidentie partú.

4.3 In contrari noi trova divers metodes aplicat ye li triesim persones.

4.31. (a) Absentie total de pronómin. In li plurale on simplicmen usa li
general finale pluralic. (Tatar).

4.32. (b) In li 3. person del singulare apari un finale t. To clarmen
indica su provenientie del pronómines demonstrativ, che queles li son t
es extraordinarimen frequent.

4.33 (c) In li plurale noi trova partú - exceptet in Tatar -
coincidentie con li participie present activ (12). In Estonian mem in li
singulare.

4.4 Per altri paroles: li triesim person totmen ne es un pronómin
originari. In li modern lingues it es expresset per pronómines
demonstrativ.

 

5\. Per to it explica se, que li completmen diferent psicologic
installation del homes de Eurasia (= Europa + Asia) vers li 1-esim e
2-esim person in un láter e li 3-esim in altri láter ha evocat anc un
diferent tractation. Li du unesimes es plu diferentiat, plu personal,
plu individual, durant que li formes del triesim es preferibilmen
submisset al regul general, essente un cose plu lontan.

 

6\. In nor casu to significa lu sequent:

 

Durant que ye li unesim du persones li casus de subject e de object
(nominative e acusative-dative) es strictmen individualmen diferentiat,
to ne es tam rigorosi in li 3-esim person. Ci li form del nominative mem
vell posser forsan esser egal a ti del acusative. Li diferentie tande es
quasi in li emfase.

 

7\. Pro que in li 3-esim person ne hay coincidentie general, li unitá del
stil postula restriction de ti considerationes al gruppe romanic. In
Occidental it do

 

-42-

 

 

 

deve esser un form modern del latin ille, illa (noi abstrae del neutri
form.)

 

8\. Or, in li romanic lingues ha fat se un remarcabil separation. Li
unesim demí de ti pronómines, accentuat, representa li subject; li
duesim, ínaccentuat, li object: P.ex. Francés il-le, elle (pron. el) -
la. Ti duesim demís es juntet al verbe encliticmen, do ínaccentuat.

 

Ma si li object es expresset per un (sempre ínaccentuat) preposition, li
pronómin recive li accentu, do logicmen F. pour elle, e ne pour la.

 

9\. Pro to in Occidental li fom complet (il(lo), illa, illos, illas, ili)
posse secun li regul general esser et nominativic et acusativic; ti
ultim NB quande it es accentuat: yo vide \*illa\* (ne il); yo \*vide\*
la (ma ne audi quo illa di).

 

10\. Pro to noi posse formular in Occidental li regul del propositiones
quam seque: Omni prepositiones reye li nominative. Solmen ye li
pronómines personal del 1-esim e 2-esim person ili reye li casu obliqui.
(me, te, nos, vos.) Secun lu precedent, ti metode es fundat et
psicologicmen, et lingual-historicmen.

 

(Li originale de ti articul, essente un memorandum por
interlinguisticmen interessat linguistes, esset redactet de sr de Wahl
in lingue german. Autorisat traduction de Ilmari Federn. Ples comparar
linguistic consilies in li sam nró.)

 

Anotationes: (de sr de Wahl)

 

\(1) Cp. russ by-l = esset, de by-t\' = esser. Li sam radica retrova se
in L. fu-i.

\(2) -ler es general desinentie del plurale. Cp. beg = prince, beg-ler =
princes.

\(3) Cp. li slav demonstrativ pronómin tot, ta, to, li grec tis, ti =
alquí; german: da, dort, der, dies.

\(4) Li u es originarimen un son nasal (Fr. on), cp. slav sut e latin
sunt.

 

\(5) a con cedille pronuncia se nasal quam on francés.

 

\(6) m quam desinentie ha desaparit ja in Latin presc totalmen.

 

\(7) n final pronuncia se plu facilmen quam m.

 

\(8) t final ha cadet.

 

\(9) Li lingue italian evita consonantic finales.

 

\(10) Cp. -ma con -mak tatar.

 

\(11) b es v indurat. Ti form do es identic con li participie present:
tulev, tulev-a-d. Ti d es in estonian li general desinentie pluralic,
sam quam -ler in tatar.

 

\(12) Li participie present activ es caracterisat in li lingues
indo-europan per li consonantie nt, quel plu tard mutat se a on nasal e
poy in u(nt), v in estonian, quel es conservat in li slav participie
present activ (Russ dela-v-si). Ti psicologic coincidentie apu li
egalitá del formes in li pronómines del 1-esim e 2-esim person obliga a
suposir un originari conexion del du grand lingue-gruppes. Cp. adplu in
tchec, que li passate in li triesim person es expresset per li pur form
participial (byl), durant que li unesim e duesim person addi li form
conjugat del verb \"esser\" (byl jsem).

 

-43-

 

 

 

ON SCRI NOS

 

Du Esperantistes, e du mentalitás quasi oposit! On mey comparar li du
lettres, queles noi reproducte ci, oposiente li originales in Esperanto
con li traductiones in Occidental. Li unesim lettre have quam autor sr
Rollet de l\'Isle, ex-presidente del Esperanto-Academie, li sam quel
unquande desconsiliat li usation in propaganda-textus sur covertes pro
su íncomprensibilitá.

 

Parizo, 27-an de junio 38

Paris, 27. junio 38

 

 

Mi ne konas Occidetal, kaj mi ne deziras koni ĝin; nur mi scias ke ĝi
estas imitaĵo de Esperanto, kaj tio sufiĉas por ke mi konsideru ĝian
aŭtoron kaj ĝiajn partianojn kiel la plej certaj - eble rekonsciaj -
malamikoj de la idea de lingvo internacia.

Yo ne conosse Occidental, e yo ne desira conossir it; yo solmen save que
it es un imitation de Esperanto, e to sufice me por considerar su autor
e su partisanes quam li max cert - forsan ínconsciosi - ínamicos del idé
del lingue international.

 

Mi forlasos Esperanton nur kiam oni nmonstros al mi lingvon, kiu superos
Esperanton tiom kiom Esperanto superas Volapükon - sed D.ro Zamenhof
pruvis ke tio estas neebla. Rollet de l\'Isle.

Yo va abandonar Esperanto solmen quande on va monstrar me un lingue,
quel supera Esperanto tant quant Esperanto supera Volapük - ma dr
Zamenhof pruvat que to es ínpossibil.

 

Ples releer ti preciosi missage e admirar li logica del argumentation:
ne conosse Occidental - ma save que it es un imitation; ne vole conosser
it - ma demanda que on monstra un lingue superiori\... Ma noi vell far
ínjusticie a nor esperantistic confratres presentante ti exemple quam
simptoma del mentalitá general. Un carte de un tot altri, amabilissim,
caractere arivat de sr Boucon, membre del Lingva Komitato, in Annecy, ye
li 22. januar 1938:

 

Altestimata sinjoro, Mi kore dankas vin pro la sendo de via tre interesa
revuo kaj se mi jam de longe ne estus Esperantisto, mi facile povus
fariĝi Occidentalisto.

Altestimat senior, Yo cordialmen mersía vos pro li invitation de vor tre
interessant revúe e si yo ne vell esser ja desde long Esperantist, yo
vell facilmen posser devenir Occ\'ist.

 

Cetere iaj honestaj kaj kleraj kontraŭuloj helpas ankaŭ al nia afero,
multe pli, eble, ol fanatikaj, blindaj adeptoj.

Céterimen omni honest e erudit adversarios auxilia anc nor afere, plu
mult, forsan, quam fanatic, ciec adeptes.

 

Mi bone konas Sojn de Wahl kaj Berger kaj mi tre ŝatas ilin; sed vi
facile komprenos, ke ni ne povas tamen facilanime forlasi nian amatan
Esperanton, por adopti senplue iun alian sistemon laŭdire pli bonan.

Yo bon conosse srs de Wahl e Berger e tre aprecia les; ma vu facilmen
comprende, que noi tamen ne posse con levi anima abandonar nor amat
Esp\'o por adopter sin altricos un altri sistema dit plu bon.

 

-44-

 

Ni preferas ĝin plibonigi laŭeble kaj laŭgrade per li praktiko,
utiligante eĉ en tio, dankeme, vian propran sperton kaj vian valoran
laboron.

Noi prefere ameliorar it secun possibilitá e gradualmen per li practica,
utilisante por to, con mersí, mem vor propri experientie e vor valorosi
labore.

 

Kun alta estimo, Samideane Via \-- Boucon

Con alt estima, coidealisticmen \-- Vor B.

 

Esque li accentuat lítteres de Esperanto constitue un embarass o ne? Noi
ne vole contradir a ti Esperantistes, queles considera les quam un
genial simplification, ma noi peti les excusar si Cosmoglotta A in
future plu ne posse inserter Esperanto-textus in li ortografie oficial,
e peti les creder que to ne es debit a malevolentie o ignorantie
deformant li Esperanto-textus, ma l lettre sequent, quel noi recivet de
nor printería, \"Imprimerie Centrale\", un del max important printerías
de Svissia. Li originale del lettre esset in francés.

 

\"Seniores, Inter li manuscritus queles vu ha inviat nos por li numeró
de Cosmoglotta (it acte se pri ti de may 1938 con li version del
document 125), noi ha trovat lítteres ínexistent in li matricies usual,
i.e: ĝ, ŝ, ĉ, ĥ, ĵ. - Noi vell posser procurar nos les, ma noi vell
esser obligat facturar vos li summa de Fr. 52.50. Ples responder\... \"

 

Nor letores atentiv va har remarcat que in anteriori Esperanto-textus in
Cosmoglotta li lítteres tegmentat ne esset productet in normal
composition machinal quam li rest del textu, ma specialmen composit ex
un tipe normal e un accentu; un procede demandant penosi e minuciosi
manipulationes, quel li printería comprensibilmen ne vole repetir tro
sovente. Pro que nor facturas es calculat - vé - in francs sviss, de
queles chascun vale plu quam 8 francs francés, noi deve renunciar al
corect Esperanto-lítteres\... til que un esperantistic mecen prende
suficent interesse pri Cosmoglotta por donar Esperanto-matricies a nor
printería\...

 

Philéas Lebesgue, li famosi e populari poet-paisan francés e redactor
che li \"Mercure de France\", adressat a nor coidealist Poujet li
paroles sequent in version occidental:

 

10\. junio 38

\"Car senior, Yo es vos ínfinitmen grat pri que vu ha cuidat far me
conosser li nov lingue international Occidental per medie de
Cosmoglotta. Yo havet li curiositá iniciar me un poc subsequentmen a
Volapük, al \"Langue Bleue\", a Esperanto e a Idiom Neutral. Li grand
merite de Occidental es esser ínmediatmen comprensibil a omni person un
poc cultivat. In ti látere it sembla me superiori a Esperanto, quel
tamen ha recivet extraordinari incorageamentes, ma quel es mult minu
facil, quam on ha assertet. Ples creder, car senior, mi sentimentes
cordialmen grat e devoet.   Philéas Lebesgue  \"

 

-45-

 

 

Cinta Ro:  \"Mondilingwo\"

 

On ha dit, que li grand economic crise havet adminim ún avantage por li
movement del lingue international: nettar su camp del duantene de litt
projectes vegetant intra o extra \"Tolero-Interlanguages\" e movent se
inter li gambes del grand sistemas. In li decennie passat on audit
parlar pri Novam, Optoez, Medial, Etem, Nov-Esperanto, Esperanto,
Cosman, Uniti Langue etc. etc. Hodie ili ha desaparit; lor autores e
eventual altri adherentes ha morit, resignat o adheret al grand
movementes queles prepara se al decision final.

 

It do astona, e mem evoca sensation, si un nov project audacia aparir
sur li scene pos li terrent experientie de ti grand morida.
\"Mondilingwo\" es li ultim creation de nor italo-mexican confratre sr
Aldo Lavagnini. Anteriori sistemas del sam autor, \"Eklexi\" e
\"Monario\" sta mentionat in ancian tomes de \"Cosmoglotta\".
Mondilingwo declara ne voler far concurrentie al existent sistemas, ma
invita omni mundlinguistes per cordial paroles a cooperation. Alcunes de
su bon printat o poligrafat prospectes es dedicat a IALA, e su bell
printat jurnale mensual \"Mondilingwo\" (4 pág. formate 20 x 27 cm)
mentiona IALA con simpatie. Noi gratula sr Lavagnini har trovat mecenes
permissent le, malgré li desfacilitás del epoca, far aparir un
visibilmen custosi gazette e far propaganda che altri mundlinguistes.
Anc pluri Occidentalistes ha recivet \"Mondilingwo\" e petit li
redaction de Cosmoglotta publicar un recension. Vi ti recension resumat
in tri paroles: \"Interessant - simpatic - sin chance.\"

 

Sin chance: nam Mondilingwo ne es ínmediatmen comprensibil, e por li
amatores de poc-comprensibil lingues on ja have Esperanto. Malgré li
vast lingue-conossenties del autor (grec, sanscrit, hebreic, arab), li
principies inspirant su sistema es ne linguistic ma - ocultistic tales!
Pri li selection del formes ne decide li practic usanties international,
ma speculationes filosofic: pro tales es conservat p.ex. li duale inter
singulare e plurale, complication abandonat del quasi totalité del
lingues modern. Hay un declination per vocalic finales in modo de
Volapük, e li international paroles es deformat in modo de Esperanto, ma
minu radicalmen. Li grammatical parolettes fa memorar li tabelle
corelativ de - Saussure.

 

Interessant: nam li autor es un fenomen rar inter interlinguistes;
benque eclectico, il ne es un imitator, ma un spíritu selectiv e creativ
con idés original. Su sistema clarmen difere et del tip Esperanto et del
tip Occidental; it es ni unibasic quam L.s.F., ni un diform conglomerate
quam Uniti Langue. Mondilingwo have un caracter edistint e individual.
Li selection del vocabules sembla esser fat secun un principie de
neutralitá distributiv con base alargat. Vi un textu:

 

\"Qenqe el revui speciale naturo ne permitta un vere en propre
kolaborazo - multe fuas resultante in steril e non util diskutazas - nos
komuna en kolabora in nis kordio kon allas dezirante el ùnito
interlingwiste en cercante el manero

 

-46-

 

 

en medias mais konveniante pro le adapan. Ce nos acepta, danka en
bonvenia ca sujeriazo, kritiko en kooperazi formo morale, intellektuale
en materiale: in allas nos fandarà un impulso et inspirazo. Alle
interlingwistas ea pro nes vere samideanas. Qia allas spiritualum et
efektivum labora, in sui differante vayas, pro el same buto en realizo
finale: el avento de un solle Interlingwo, uniante alle hòmines in sui
relaçiones en nel ùnito de lis aspirazas. El Interlingwo verum
unifikante el civílizo aktuale en permittante el mais strikte kooperazo
de alle poples.\"

 

Un plen recension vell exceder nor cadre; vi solmen un trate specialmen
original: in ti lingue (in quel on crede posser vider un particularimen
fort influentie hispan e anglés tendenta  sintese) \"li tonic vocal del
presente es diftongat (un linguistic fenomen observabil in omni
Indoeuropan lingues) et por preventer confusion con un acusativic form
del substantive et por compensar li perde del finales personal\". a
deveni ai: aima (ama); e deveni ei: leija (lee); i muta a ie o iei:
vie(i)da (vide); o a oi: poiva (posse); u a ui: uiza (usa); au a ou:
louda (lauda). Ti procede, mentionat in ún prospect por li indicative,
in un altri por un possibil subjunctive, sembla esser abandonat in li
revúe; yo es tentat dir: regretabilmen! nam malgré li justificat
objection, que it es un complication ínutil, vi un idé original in
interlinguistica, un nov via.

 

Simpatic: Yes, Mondilingnwo, li gazette, es simpatic pro li alt nivelle
del considerationes publicat in it e li nobil spíritu in quel it es
redactet: it spira un ton de amicalitá sincer, un desire a cooperation;
e li redaction de Cosmoglotta confirma, que li autor ha demonstrat anc
per action, que il considera se quam amico e ne quam concurrent del
grand sistemas existent. Pro quo, tande, il lansa se in un aventura, a
quel noi - sur base de custosi experienties - ne posse profetisar un
practic success? Ci interveni li motives ocult - o forsan un desire
demonstrar li necessitá del tentatives por unification del lingue
international.

 

Coidealistes interessabil pri delicatesses interlinguistic e pret a
inprofundar se in li arcanes de \"Mondilingwo\" posse demandar
specimenes del revúe e prospectes (in lingues hispan e anglés)
gratuitmen de sr Aldo Lavagnini, Apartado postal 2929, Mexico Cité, D.F.

\-\-\-\--

 

Un acord con li Idistes? \"Progreso\" de april-junio contene pluri
mentiones pri Occidental, nor movement e quelc coidealistes. Exceptet un
perfectmen objectiv e tre interessatn articul de dr. Auerbach, ili es
redactet in tam misductiv maniere, que ili ha pluri energic replicas, ma
queles noi ancor prefere ne publicar: noi ha interim respondet a ún
ínjustificat reproche, ti \"que li idistic eforties pri cooperation ne
trova un suol fertil che nos\". In un lettre al president-cassero del
Ido-Union e al redaction e administration de \"Progreso\", li
administration de \"Cosmoglotta\" ha 

\*) fat concret propositiones pri un plu strett cooperation, quam
response a lor purmen retoric manifestes. Nor futur atitude va depender
de lor reaction.     [\*) provocat]{style="font-size:13px;"}

 

-47-

 

 

Doc. 167 O   Quelc factes concret pri li Occidental-movement

 

Gazettes redactet in Occidental:

 

Cosmoglotta (neutral organ oficial del Occidental-Union).

Occidental-Bulletin (organ del tchec movement).

Li Sved Occidentalist (organ del sved movement).

Class-Combatte (politic organ).

Sempre (politic organ).

Catalonia in lucta (politic organ).

 

Gazettes con regulari publicationes in o pri Occidental:

 

Revue Internationale de Sténographie

Mitteilungen des Hoerbiger-Instituts (Austro-Germania).

Italia Filatelica (Italia).

Pax (Tchecoslovacia).

Nezávislá Politika (Tchecoslovacia).

 

Medies de aprension de Occidental existe in lingues:

 

Anglés. Finn. Francés. German. Hispan. Portugalés. Ruman. Sved. chec. In
preparation: Catalan.

 

Lexicos (vocabulariums) existe in Occidental in lingues:

 

Anglés. Finn. Francés. German. Italian. Portugalés. Russ. Tchec. Sved.
Dan. In preparation: Catalan. Estonian. Madyar. Rumanian. Polonés.

 

Medies de information pri Occidental existe in lingues:

 

Anglés. Francés. German. Hispan. Catalan. Italian. Nederlandés.
Portugalés. Romanch. Russ. sved. Tchec.

 

Cosmoglotta have oficial representantes in li sequent landes:

 

Anglia. Belgia. Cuba. Estonia. Francia. Hispania (Catalonia). Italia.
Nederland. Portugal. Rumania. Svedia. Svissia. Tchecoslovacia. U.S.A. Un
representante comercial existe in Germania (con Austria).

 

On posse abonnar Cosmoglotta per payar directmen a postchecconto in:

 

Belgia. Dania. Francia. Germania (representante). Svedia. Svissia.
Tchecoslovacia (representante).

 

Cosmoglotta es abonnat in:

 

Belgia. Bulgaria. Dania. Estonia. Francia. Finnland. Anglia. Irland.
Hispania (con Catalonia). Germania (con Austria). Italia. Latvia.
Lithuania. Nederland. Polonia. Portugal. Hungaria. Rumania. Norvegia.
Svedia. Tchecoslovacia. U.S.S.R. Svissia. Canada. Cuba. Australia.
Madagascar. Mexico. Japan. Honduras. India nederlandés. U.S.A.

 

-48-

 

 

Doc. 169 O.   Esque Occidental es un imitation de Esperanto?

 

It es un erra creder, que Occidental es un specie de Esperanto developat
e evoluet. Con mult plu grand justification on vell posser dir, que
Occidental es in chascun detalie li strict contrast de Esperanto.
Occidental e Esperanto es situat sur diferent branches del
\"interlinguistic curve\". 

 

(Image: dominia del speculation (a priori) \-- Dominia del lingues
natural (a posteriori))

 

Departente del filosofic sistemas (F), un branche passa Volapük (V),
avansa vers lu natural, Esperanto, e furca se poy in un logistic
branche, Ido (I), e un naturalistic, Novial (N). Li altri branche ducte
del lingues etnic (occidental) tra Pirro (P) e Lott (L) in li direction
del construction simplificant, por atinger in Occidental (O) li
antingibil maximum de naturalitá, international reconossibilitá e
regularitá. Antey separa se un parte de ti curve-branche e ducte tra li
provas de simplification sur base de un sol lingue, Latino sine Flexion
e(LsF), Anglic (A) e Basic English (B), a retro in li direction del
etnic lingues.

 

(Ex li ovre presentat del Occidental-Union: \"Logica e Autonomie in li
structura de un international auxiliari lingue\".)

 

-49-

 

 

BIBLIOGRAFIE

 

Recensente li brochura Interlingua quam universal lingue auxiliari (Cg B
17, p. 36), yo expresset li desir que li Academie pro Interlingua mey
editer un simil librette, eventualmen un poc plu ampli, in un del
occidental cultur-lingues. Quelc dies plu tard yo recivet un exemplare
del libre \"Interlingua - Il Latino vivente come Lingua usiliaria
internazionale\", redactet de srs U. Cassina e M. Gliozzi e editet del
firma \"Le Lingue Estere\" in Milano. Yo ne save quo yo deve admirar
plu: li habilitá del autores queles ha fat un litt mastro-ovre; o ti del
editores queles successat posir it al disposition del letores por li
modic precie de solmen Lit. 5.\--. Li librette da sur 126 págines: un
introduction pri li problema del L.I., un complet exposite del
principies de Interlingua con su grammatica, un Antologie contenent un
serie de exercicies de vocabularium, un selection de interessant letura,
un capital dedicat al ovre de Peano e un liste de vocabules (adverbies,
conjunctiones, prepositiones) specialmen compilat por non-conossores del
Latin. Li cardinal objection contra Interlingua es generalmen que un
Latin simplificat ne posse satisfar li besones del modern vive caus li
manca de mult vocabules necessi in tecnica, scientie etc. Noi deve
aconosser que li autores del librette save defender se contra ti
acusation. Li antologie tracta justmen li temas max modern e per to da
al letores li possibilitá formar se un opinion tre exact pri li valore
del solution adoptet. Yo cita solmen poc exemples ex li temas tractat:
\"aedificios, acquisitione, habitatione, itinere (viage), zoolologia,
metallos, industria textile, charta et libro, artes, athletica aut
sport, etc.\" Yo calidmen recomanda li librette a omni interlinguistes.
On posse obtener it de \"Le Lingue Estere\" Via Cantù 2, Milano, Italia.
Yo in ultra permisse me, recomandar al atention de poliglottes anc quelc
altri publicationes del sam editoría: Unesimmen li revúe \"Le Lingue
Estere\" contenent linguistic articules, exercicies, questiones
grammatical e complet curses in e pri German, Francés, Anglés, Hispan,
Croat, Arab, Amharic e Latin. Precie: Lit. 25.\-- per annu (12 nrós).
Duesimmen li \"Quaderni di Cultura Linguistica\", colection de librettes
ex queles yo cita quam exemples: Surprises del Hispan, Trappes del
lingue anglés, Manuale de nomenclatura linguistic, Li facil misteries
del lingue japanés, Talmen on parla in America, etc. Precies: Lit. 5-6.-
Anc li librette pri L.s.F. apartene a ti serie.

A. Matejka

 

In sam témpor noi recive un altri manuale in li sam lingue de su autor,
Leonard Weber in Polonia, quel sembla esser adepte de Ido e L.s.F. in
sam témpor e sin dúbit esset anc li autor del libre recenset de sr
Matejka in li numeró precedent de Cg B. It nómina se \"Lectiones de
lingua auxiliari Interlingua (Latino sine flexione\" e contene sur 32
págines graduat letiones pri divers practic

 

-50-

 

 

temas sequet de brevi regules, li tot textu exclusivmen in L.s.F. Anc ci
on posse parlar pri un mastro-ovre concernent composition e disposition
del textus. Concernent li vocabularium del lingue presentat on ne posse
evitar cert remarcas: Li parol \"brass\" es traductet per \"armo\",
parol ni latin, ni international in ti sens, ma purmen germanic. E it
denove convicte nos, que a un modern epoca on ne posse presentar
vocabules mort o íninternational quam \"tege, aegro, re, pulcro,
manduca, cras, disce, loque, atele, líttera, involucro, nimis, tessera,
etc. etc.\" vice li formes modern e plu conosset \"covrir, alad, cose,
bell, manjar, deman, aprender, parlar, post-marca, lettre, covert, tro,
billet etc. etc.\" On vell posser prolongar ti liste considerabilmen. Li
marca del -r in li infinitive e del regulari distintion inter passate e
presente verbal, li omission del pluralic -s pos adjectives quam
\"pluri, mult\", e in fine li manca del articul definit fa li lingue
foren al modern spíritu del lingues europan; li adjectives con
obligatori finale -o ne es minu chocant ante paroles feminin quam li usu
contrari in Esperanto. Malgré nor simpatie por li altri membres del
scole naturalistic, noi ne posse evitar dar expression a nor gust: it es
un lingue quel malgré omni simplification porta li atmosfere pesant de
un epoca lontan, antiqui, e ínrevocabilmen passat.   I.F.

\-\-\-\--

 

Sempre li sam objetiones, ja millvez refutat e respondet\... Public
lettre de un Occidentalist a un de su corespondentes:

 

\"Tre estimat senior: Mult mersí pro vor lettre interessant, in quel vu
havet li amabilitá expresser nos vor opinion pri li lingue auxiliari
Occidental. Pro que it contene li usual objetiones ja refutat in
multissim de nor scrites, it posse semblar que vor conossentie pri ti
nov lingue es ancor un poc íncomplet. Ples do permisser, que noi
suggeste que it vell esser util, que vu informa vos plu detalliatmen pri
it, ante que noi continua li corespondentie pri ti tema. Si vu vole far
vos li litt pena inviar li ci-junt carte al Institute Occidental,
Chapelle, Vaud, Svissia, vu va strax reciver li complet catalog del
Occidental-litteratura. Si poy vu vell trovar alqual question o
objection ne respondet, it va esser nos un plesura dar vos ulteriori
explicationes. Con grand estima, vor \...\"

 

Li crescent difusion de nor movement causa, que sovente nor max bon
propagatores exhauste se in un corespondentie simultan con 4,5,6
novicios ex li publica o adherentes de schematic sistemas por afirmar
les, que Occidental ne es un imitation de Esperanto, que it es tam bon
por chineses quam por eskimós, que it ne es plu ínregulari quam altri
sistemas, que it ne servi un specific scope politic, etc. etc. To es un
terribil dissipation de labore, témpor e porte postal, si on considera
que noi possede documentes pri quasi omni usual questiones. Li Institute
Occidental ha editet un \"Formularium 20\" con li textu supra citat in
lingues Occidental, Esperanto, Anglés, Francés, German, Tchec. Bentost
it va exister anc in lingues Italian, Sved, Hispan, Catalan, Portugalés,
Nederlandés. It es inviat gratuitmen (1-5 exemplares) con carte
acompaniant a omni demandantes.

 

-51-

 

 

CRONICA

 

Omni coidealistes viageant, e tis queles accepte viageatores, es petit
inviar curt raportes pri occidentalistic incontras al \"Cronica\" de
\"Cosmoglotta\". Mersí!

 

FRANCIA: Paris. Con grand plesura, in fine de April, noi esset visitat
de Dr. Med. Bengt Hammar de Stockholm. Noi successat auxiliar le in su
demarches per introducter le in li nov Institute de Studie e de
Prevention del Professional Maladies.

 

\-- Saumur. (Maine-et-Loire). Durant li pascal vacanties mult
participantes del viages in Albergas de Yunité visitat li Alberga de
Yunité in Saumur, bon installat in un insul del fluvie Loire. Chascun
vésper nor coidealist Mérgino venit al yun viageatores e parlat les pri
Occidental. Plures esset entusiasmat, anc un Esperantist. On deve
esperar que Institute Occidental va reciver mult demandes pri
informationes. Tal propaganda es bonissim.  L.B.

 

\-- Angers. Un litt gruppe occidentalistic es fundat inter li eleves del
Scol Normal por instructores in Angers. Li iniciator es sr Ch.
Delaporte, Scol Normal. Noi desira bon success a ti nov gruppe
simpatic.   L.B.

 

\-- Paris. Pluri eleves del Scol Normal Superiori por li professoratu in
Fontenay-aux-Roses, proxim Paris, ha demandat informationes pri
Occidental.  L.B.

 

\-- Aparit nró 5, junio 1938, del revúe \"Sempre\"; li purmen politic
contenete impedi nos recenser it. Li folie poligrafat comensa nu anc
inserter dessinat caricaturas de politicos. Redaction-administration: J.
Toublet, 21 rue de Loos, Paris.

 

ITALIA: Sr Ing. Alberto Picchi, director del Scol Industrial \"Leonardo
da Vinci\" ha fat un discurs \"Considerationes pri li lingues
auxiliari\" ye li 13. junio in li \"Istituto nazionale di cultura
fascista\" in Firenze. Li jurnale \"La Nazione\" del 29. junio da un
detalliat raport: Li orator demonstrat li desfacilitá del lingues
national, impedient les devenir international. Il demonstrat que Latin
ne posse esser revivificat al usa modern; il revuat li diferent sistemas
e demonstrat lor crescent cronologic aproximation vers naturalitá. Li
orator comparat li special interesses de Italia, queles vell esser
servit plu bon per L.s.F. o tot specialmen per Occidental, lingues
proxim al Italian, quam per Basic English, quel trova un cert apoy in
landes anglo-saxon. Li alusion que Basic English es favorisat per un
cert institution anglo-saxon aspirant a selecter li max bon sistema,
atribue se probabilmen a un miscomprense del raportero: IALA ne mem
mentiona Basic English in su materiale. Omni reproches pri partialitá
adressat a it til nu coincidet pri un favorisation de Esperanto. Li
discurs de sr Ing. Picchi marca un nov passu adavan in ni historie de
nor movement in Italia.   Lu Gan.

 

(Continuation del \"Cronica\" sur págine 56)

 

-52-

 

LINGUES VIVENT

 

In omni lingues national hay libres, jurnal-rubricas etc. queles
consilia pri bon stil, adverti contra erras de grammatica o lexico,
discusse neologismes e barbarismes. Quant plu necessi es to por un
lingue international, quel ya hodie es aprendet exclusivmen quam lingue
extran, e in mult lingues mem ancor ne existe materiale de studie o
adminim ne suficent. In future infantes nascet ex mixtet maritage va
parlar Occidental quam unesim lingue, ma tam long quam it ancor es
lingue extran, tam long erras e dúbites va persister. Li erras lingual
veni ex li diferentie inter custom del lingue matrin e custom del lingue
extran. Qui, ante Occidental, ha practicat un mecanistic sistema de
L.I., constata con plesura que in Occidental li erras es considerabilmen
minu frequent; pro du motives: pro su natural structura Occidental sta
mult plu proxim al customes de nor lingues matrin quam li sistemas
aspirant servir li chimere de alqual non-linguistic ideale abstract; e
li elasticitá de Occidental admisse cert libertás, u lor schemas rigid e
foren del vive conosse solmen un form corect e condamna omni deviation
quam erra.

 

In response a pluri desires, Cosmoglotta installa un lettre-bux, un
\"responsoria\", a quel on posse adressar lingual questiones, a queles
li competent coidealistes va provar dar response. Anc senior de Wahl ha
promesset su benevolent colaboration. Tamen - ples esser patient e ples
ne considerar nos quam omniscient. Nor lingue es yun, e multcos va esser
decidet ne per formulation de un regul, ma per practica e experientie.

 

Lass nos comensar per un declaration de modestie. Null Academie, nequí,
anc ne noi, have medies policial por far accepter decretes. Que cert
Academies, national o interlinguistic, cultiva li ilusion de lor
omnipotentie, ne pruva lu contrari. Noi solmen consilia, e nor autoritá
basa se sur un bon conossentie de nor lingue, de pluri lingues national,
e sur un sentiment pri li stil e li spíritu de Occidental. Qui va sequer
nor consilies, ti have jure al conviction scrir un Occidental corect, de
bon stil, e internationalmen comprensibil. Que ne seque les, deve
responsar to córam su propri conscientie - tam long quam il ne fa creder
a altres que su lingue es li oficial Occidental e melior quam ti de
Cosmoglotta. Ma it apare util delinear strax un essential diferentie
inter li linguistic administration de Occidental e ti de Esperanto e
Ido. Che Esperanto omni discussion es interdit; qui ne conforma se -
adío! Che Ido on discusse omnicos, e omni Idist sembla haver li jure
introducter su preferenties personal apu li \"querko-stabila Ido
klasika\". In Occidental it es altri. Noi ne have ni rigidisme, ni
anarchie, ma stabilisation progressiv. Cert coses es decidet; on plu ne
discusse les, e qui seque capricies personal, deve accepter li reproche
que il usa in lingue ínpur e íncorect. To vale p.ex. pri li articul, li
conjugation, li regul

 

-53-

 

de Wahl e un quantitá de vocabules. In altri casus un decision ancor ne
es fat, e ta reye libertá. Lass nos evitar omni pedantisme e adopter li
principie: Admisset es omnicos quo es internationalmen comprensibil e
quo ne choca sentibilmen contra li stil usual de Occidental.   Ilmari
Federn, Secretario del Academie

 

Concernent linguistic questiones ples observar li regulament sequent:

 

1\. Controlar esque li question ne trova se ja respondet in un manuale,
in un ancian caderne de Cosmoglotta, o in \"Spíritu de Occidental\".

 

2\. Adressar li question al Secretariatu del Occidental-Academie,
Chapelle, Vaud, Svissia. It posse esser juntet in li sam covert con un
lettre al Institute Occidental, e al Occidental-Union, e inviat a tis
ci, ma it deve esser materialmen separat de omni lettre acompaniant.
Chascun question deve esser scrit sur un folie apart (si possibil, de
formate normal A 4 (297 x 210 mm).

 

3\. Li folie deve contener li sequent indicationes:

 

a\. in alt a levul: complet nómin e adresse del expeditor.

b\. in alt a dextri: indication \"Por Lingue Vivent\".

c\. in li medie del págin li question self, clarmen e brevimen formulat.

d\. sub li question: indication esque li question deve esser publicat con
plen nómin, con iniciales, con chiffre, con pseudonim.

 

4\. \"Lingue vivent\" responde solmen a questiones de general interesse.

 

5\. Si un response per lettre es desirat, ples junter un respons-cupon o
un Bon del Institute Occidental in valore de 30 cts. sviss.

 

6\. Li jure questionar es reservat in unesim linea al membres del
Occidental-Union, al practicantes de Occidental e abonnatores de
Cosmoglotta.

 

Prepositiones e pronómines, a sr L.B. in S. (Francia): [Vor eleves
questiona quel casu del pronómines deve esser prendet pos
prepositiones.]{style="font-size:13px;"}

 

In li comensa de ti numeró de Cg B vu trova un articul de sr de Wahl,
quel da li scientic motives por un stabilisation in ti question, in quel
til hodie reyet un cert libertá. Quam ye li substantives, queles ne
conosse un acusativic form in Occidental, anc ye li pronómines, omni
prepositiones sta con li nominative, ma con li formes me, te, nos, vos:
Vor eleves do mey dir: con me, a te, vers il, apu ella, sur it, de nos,
contra vos, pri ili, por ellas, per quo, pro qui, a nequi, de alqui, per
alquicos etc.

 

P.O. in St. (Svedia): No, li parol \"sendar\" ne existe in Occidental.
Secun li sens on deve dir \"misser, inviar, expedir\", max usual es
\"inviar\". Vor corespondent ha esset Esperantist o Idist, e li custom
es tenaci. Ples anc ne confuser dar e donar. Li verb general es \"dar\".
\"Donar\" traducte se in francés plu bon per \"faire cadeau\" quam per
\"donner\", it significa dar alquicos ex su propri possession in li
possession del recivente. On dona p.ex. ye festas, ye Cristnascentie,
Nov-Annu, anniversarie.

 

-54-

 

 

 

CRONICA (Continuation de págine 52)

 

SVISSIA: Chapelle. Li estive es li seson del viages e da ocasion a
occidentalistic incontras. Li Institute Occidental havet li grand
plesura accepter ye li 26 may un visite de dr. Bengt Hammar in
Stockholm, e in sam témpor de sr Bieller, director del Revue
Internationale de Sténographie, ex Bienne, con marita e filietta. Ye su
retorn, dr Hammer incontrat in Lausanne srs Berger e Moeckli. Durant un
mensu, coidealist dr. Karel Stastný ex Praha, con marita e genitores
esset gast de coidealist A. Moeckli in Lausanne. Srs Stastný e Moeckli
visitat Chapelle ye li 19.6. Li visites esset grand plesuras a omnes, e
dat excellent ocasion parlar e practicar nor vivaci lingue Occidental. 
  F.L.

 

\-- Li plagiat-afere. Li sviss Esperanto-chef Dr. E. Spielmann, autor
del reproche pri plagiate de Esperanto contra sr de Wahl in li oficial
organ del sviss posteros e doaneros, ha morit. Noi es content posser
comunicar que ante su morte il havet ancor ocasion reparar su insulte
per un public revocation del plagiat-reproche in li sam jurnale.
Considerante li situation, noi renuncia descrir e comentar ci
detalliatmen li circumstanties precedent e acompaniant ti revocation; si
persones specialmen interessat desira it, noi va pos quelc témpor
preparar un traduction del actes del casu Spielmann.   F.L.

 

TCHECOSLOVACIA: Occidental-Bulletin, junio 1938, es quam sempre
excellentmen redactet. Li cardinal articul redactional tracta ti ci vez
exceptionalmen un actual politic problema e escapa pro to a nor
recension. Remarcabil es mult noticies pri recensiones de Occidental in
tchec jurnales, e li cuidat e ampli traductiones de tchec fraseologie in
Occidental.

 

\-- Nezávislá Politika continua su rubrica Occidental. Nró 13 del 9.
april contene un articul in Occidental pri un missage del yunité del
rubi cruce tchecoslovac al infantes del munde, con tchec glossarium. Nró
16 del 7. may mentiona informationes pri Occidental in li jurnales
\"Lidové noviný\" e \"Týden\"; ti ultim jurnale inaugurat un rubrica
\"Occidental e Esperanto\", li parte Occidental es redactet de sr
Podmele. Nró 18 recense Cg A 120, Nouvel Âge, Sempre e Revue
Internationale de Stenographie. Nró 19 sublinea que li studie de
Occidental, in contrari a Esperanto, ne es témpor perdit, pro que on
aprende li vocabularium international. It revúa li practic aplication de
Occidental in Mitteilungen des Hoerbiger-Instituts e in Catalonia in
Lucta.    F.L.

 

 

\-\-\-\--

 

Editorial informationes: Li famosi articul de A.Z. Ramstedt: \"Li
psicologic e sociologic caractere del lingues\" ha esset reeditet quam
Doc. 165, 12 pág, formate Cg. Precie afrancat -.20 cts. \-- Li complet
\"Vocabularium del centres de interesse\" de R. Berger va esser
liverabil ye fine de julí. Poligrafat in maniere de Cg B, it va contener
100 capitules sur ca. 120 pág. Precie afrancat SFr. 2.\-- Li unesim
liveration de \"Spíritu de  Occidental\" es exhaustet. Nov subscritores
es petit patientar se un poc. Un nov edition es in preparation.

 

-55-

 

 

Viageant Occidentalistes:

 

Ples comunicar a Chapelle li rute de vor tur. Noi va comunicar vos
adresses de Occidentalistes habitant in vor via! - Li marca de
reconossentie ye occidentalistic incontras es li Occidental-insignie,
Tilde-in-Circul. Preci afrancat SFr. 1.50 del Institute Occidental,
Chapelle.

 

Membres de A.P.I.S. SOlmen ti quel ha inviat li \*yelb\* carte de
adhesion e payat li contribution de SFr. 5.- annual por li
Occidental-Union (includent li abonnament de Cosmoglotta) es un
Occidentalist vermen organisat!

 

Spíritu de Occidental es un success! Li precie de subscrition de SFr.
3.- ancor ne es definitiv. It va esser augmentat probabilmen ancor ante
aparition complet del ovre. Ples inviar nos vor subscrition ante tro
tard!

 

Li Rubricas: Ex altri campes - APIS - Ex li Paper-Corb - Casse de
propaganda - Liste de nov documentes - esset ajornat pro manca de
spacie. Ili va esser contenet in li numeró de August.

 

\-\--

 

Contene: E. de Wahl: Li pronómines personal. \-- On scri nos. \-- Cinta
Ro: Mondilingwo. \-- Quelc factes concret pri li Occidental-movement.
\-- Esque Occidental es un imitation de Esperanto. \-- Bibliografie. \--
Cronica. \-- Lingue vivent.

 

\-\--

 

Demandatores de nor \"yelb\" prospecte in Occidental: It esset exhaustet
desde long, ma un nov edition es in preparation. It va esser in li sam
colores quam li ancian edition, ma haver 8 págines in formate A6 - carte
postal, talmen que on posse metter it sin plicar in covertes normal. It
va contener pluri ilustrationes e portal li nómine \"Doc. 200\". Precie
de 100 ex. SFr. 2.\--. Noi denove accepte comendas.

 

-56-

 
:::
Cosmoglotta B 019 (aug 1938)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

Serie B, poligrafat - \"INFORMATIONES\" - August 1938 - Nró 19 (5)

 

Fred Lagnel: Propaganda! \... Propaganda! \...

 

Li propaganda es sin dúbit un del max essential factores de success por
omni movementes, por omni progresses scientic e cultural. Sin
propaganda, li trenes del ferrovia, li deessa electricitá, li misteriosi
e omnipresent radio, li sempre plu rapid aviones vell har restat un reva
splendid in li laboratoria del povri inventores.

 

Li Lingue International, malgré su evident perfection atinget, besona li
potent auxilie del propaganda, de un propaganda sempre activ e
inteligent, sempre pret a seducter homes índiferent, a capter persones
interessabil, organisationes international.

 

Sin propaganda, null success\...

 

Ma por far successosi propaganda tri factores es necessi:

 

1\. Li \*perfection\* del cose propagat.

 

2\. \*Entusiasmat\* propagatores ne timent penar e sacrificar lor témpor
e quelcvez lor personal comoditás.

 

3\. \*Moné\*.

 

Lass nos considerar esque Occidental possede o posse posseder ti tri
factores del success.

 

Sin fanfaronar, noi Occidentalistes posse flattar nos posseder in nor
lingue un instrument quel ha profitat de omni perfectionamentes queles
anteriori sistemas ha demonstrat possibil - e in plu un bon serie de
avantages queles li altris ne ha posset atinger. Noi ne vole asserter ci
que Occidental plu ne vell esser perfectibil - to vell esser absolutmen
contrari a nor spíritu progressiv - ma pos un cuidosi exámine del tot
problema on posse convicter se que \*Occidental es li max perfect lingue
international existent\*.

 

Ja nu, Occidental, ovre de vive de Edgar de Wahl, ha successat atraer un
stab solid de devoet e precipue competentissim colaboratores queles ne
ha timet penar durant annus - sovente ínconossetmen - al preparation del
materiale de studie e propaganda. Ili opinet que por Occidental necun
fatiga (pro laborar regularimen chascun die durant long hores extra lor
professional necessitás) esset tro mult por li success de nor lingue.
Lass nos citar ci Beer, Berger, Berggren, Blomé, Federn, Gär, de
Guesnet, Homolka, Janotta, Kays, Littlewood, Matejka, Nidecker,

 

-57-

 

Pásma, Pigal, Podobský, Poujet, Ramstedt, Stastný, Svec, Tanner etc.
etc. Ma extra ti activissim colaboratores sta li grand masse del
benevolent coidealistes queles labora per patient propaganda. A omni
colaboratores e propagandistes, al tot occidentalistic armé, noi di un
cordial mersí pro lor entusiasme e lor tenacitá in favore de nor comun
ideale.

 

Pro lor devotion, noi ne time demandar ci ancor plu mult eforties e
sacrificies de ili quam durant li passate. Por accelerar li successes de
Occidental (ili ja es considerabil; ma noi totvez ne have li permission
publicar omnicos - nor colaboratores save pro quo) it es necessi que
chascun coidealist labora quam si li victorie vell depender de il sol.
Noi ne dúbita que Occidental have ti duesim factor: li entusiasmat
combattentes.

 

Nu li triesim factor: li moné. On es astonat quande on exámina li
historie del Occidental-movement, quant minimal ha esset li financial
medies aportat a nor developation. Except tre modest subventiones de
alcun generosi donatores destinat a quelc necessi editiones, Occidental
ha crescet per se self. Sin su intrinsic valore it vell har morit ja
desde long, nam li medies financiari esset nettmen ínsuficent por
remplazzar quam che cert altri sistemas un elan vital mancant.

 

Ma li \"nerve del guerre\" es sempre li moné. Bon organisation del
propaganda postula moné. Plu mult moné es a nor disposition - plu bon
noi posse organisar li propaganda, e plu grand va comprensibilmen esser
li efect.

 

Pro to noi instituet un Casse de propaganda. Litt riverettes fa grand
fluvies e omni donationes mem littissim es contributiones al crescentie
de nor movement. Si chascun coidealist \*vole\* far ancor plu grand
sacrificies quam til nu, il \*posse\*. Noi es cert que malgré li povritá
material de mult coidealistes, vell trovar se in nor movement moné
suficent por omni su besones.

 

Car coidealistes: in li centrale de nor movement e in li responsabil
functiones sta mannes queles labora con ínmesurabil devotion e
ínsucussibil volentie por li success de Occidental. Union fa li fortie.
Noi desira de vos un plu activ colaboration. Esque vu es pret acordar it
a nos? Noi atende vos! Ad avan por li propaganda! Ad avan por li
success!   Vor devoet   Fred Lagnel

\-\-\-\--

 

Li 100% Occidentalist\...

 

1\. \...es membre organisat del Occidental-Union.

2\. \...porta li Occidental-insignie u e quande il considera to util.

3\. \...possede un complet colection del Occidental-litteratura e
interessa se pri omni nov aparitiones (nam comprante li litteratura
existent il auxilia preparar nov edituras.)

4\. \...ne oblivia li sempre afamat \"casse de propaganda\".

5\. \...invia raportes pri su propagatori activitá por li \"Cronica\" de
Cosmoglotta.

6\. \...paya ye li regulari termin su abonnament de Cosmoglotta.

 

-58-

 

ON SCRI NOS

 

Nor corespondentie con li ex-presidente del Esperanto-Academie, sr
Rollet de L\'Isle:

Al carte citat in p. 44 de Cg B 18 noi respondet per un lettre ex quel
noi extrae ci lu essential: \"\... It es un poc desfacil conciliar li du
partes de vor carte logicmen: nam qualmen vu vole saver ca un lingue es
tam superiori a Esperanto quam Esperanto a Volapük, si vu ne vole
conosser Occidental? \-- E qualmen vu successa saver que Occidental es
un imitation de Esperanto, si vu ne conosse it? Noi vell esser curiosi
conosser vor metode de intuition divinatori quel permisse vos arivar a
tal judiciosi resultates! \-- Concernent li parol \"imitation\", it va
interessar vos audir, que li conosset sviss Esperanto-chef Dr. Spielmann
ha preferet publicmen revocar su public reproche que Occidental es un
plagiate de Esperanto, quande li Occidental-Union menaciat le per un
plende avan li tribunale, quam dar pruvas de su assertion. \-- Dr.
Zamenhof ha pruvat, que it es ínpossibil crear un lingue superiori a
Esperanto? To es interessant. Esque vu posse comunicar nos u noi posse
trovar ti pruva? \...\" \-- A ti lettre noi recivet li sequent:

 

Respondo

Response

 

Mi ne konas Volapuk kaj tamen mi scias ke Esperanto estas tre supera al
ĝi, ĉar la tekstoj sufiĉas por montri la malfacilecon de la unua kaj la
facilecon de la dua - kaj mi scias, ke Occidental ne estas tiel supera
al Esperanto, ĉar la tekstoj apenaŭ malsimilas, same kiel tiuj de Ido aŭ
aliaj esperantidoj!

Yo ne conosse Volapük e tamen yo save que Esperanto es tre superiori a
it, nam li textus sufice por monstrar li desfacilitá del unesim e li
facilitá del duesim - e yo save que Occidental ne es tam superiori a
Esperanto, nam li textus difere apen, sam quam tis de Ido o altri
esperantides!

 

Ekzempre en via letero mi legas:

Por exemple yo lee in vor lettre:

 

Noi mersía vos max sincermen por vor carte del 27 junio

Esperanto: ni dankas vin plej sincere por via karto del 27 junio

 

Vi trovos la pruvon de Zamenhof pri la neebleco de lingvo supera al
Esperanto en la artikolo: \"Essence et avenir de la langue
internationale.\" kiun vi certe konas.

Vu va trovar li pruva de Zamenhof pri li ínpossibilitá de un lingue
superiori a Esperanto in li articul \"Essentie e future del lingue
international.\" quel vu certmen conosse.

 

Mi ricevis de vi ankaŭ artikolon esperanto redaktitan, kiu entenas la
jam ofte rebatitajn argumentojn kontraŭ Esperanto, kaj mi komence
demandis min ĉu estas vere utile respondi, kiam mi pensis

Yo recivet de vos anc un articul redactet in Esperanto, quel contene il
ja sovent refutat argumentes contra Esperanto, e in comensa yo
questionat me ca it vermen es util responder, quande yo pensat

 

-59-

 

 

redakti respondon, kiu estus direktita al la Occidentalistoj - same kiel
vi turnas vis al la Esperantistoj - ; kaj mi timas, ke vi ne transendos
ĝin al viaj adeptoj! post traduko en vian lingvon kompreneble!

redacter un response, quel vess esser directet al Occidentalistes - sam
quam vu torna vos al Esperantistes - ; e yo time, que vu ne va
transmisser it a vor adeptes! pos traduction in vor lingue
comprensibilmen!

 

Jen tiu letero:

Vi ti lettre:

 

Occidentalistoj,

Occidentalistes,

 

Vi lernis tiun lingvon por starigi en la mondon internacian lingvon.

Vu ha aprendet ti lingue por etablisser un lingue international in li
munde.

 

Cu vi scias, ke, jam de 50 jaroj, estas internacia lingvo nomita
Esperanto nun disvastigata en la tuta mondo kaj kiu perfekte ludas tiun
rolon?

Save vu, que, ja desde 50 annus, hay un lingue international nominat
Esperanto nu difuset in li tot munde e quel lude perfectmen ti rol?

 

Cu vi scias, ke la ĉefa argumento de la skeptikuloj estas la nombro de
la proponataj t.n. (tiel nomitaj) internacias lingvoj?

Save vu, que li cardinal argument del skepticos es li númer del proposit
tal nominat lingues international?

 

Kaj, ke sekve per la propagando de Occidental, vi, ĝenante la
disvastigon de Esperanto, laboras rekte kontraŭ via celo?

e que per consequentie per li propaganda de Occidental vu labora
directmen contra vor scope pro genar li difusion de Esperanto?

 

Cu vi scias ke, de la naskiĝo de Esperanto, sennombraj sistemoj
plimalpli similaj - sed, kiel Occidental, tre superaj, laŭ diro de iliaj
elpensintoj - estis publikigitaj, kaj, aŭ malaperis, aŭ apenaŭ vivas,
ekzemple Ido, Antido, Novial, Romanal, Idiom neutral, k.t.p., kaj kies
rezultato estis nur pligrandigi la penojn de la esperantistoj, ne
haltigante iliajn progresojn?

Save vu que, desde li nascentie de Esperanto, ínnumerabil sistemas
pluminu simil - ma, quam Occidental, tre superiori, secun li opinion de
lor inventores - esset publicat, e, sive desaparit, sive vegeta, p.ex.
Ido, Antido, Novial, Romanal, Idiom neutral, etc.; lor unic efect esset
augmentar li penas del Esperantistes, sin haltar lor progress.

 

Cu vi scias, ke Esperanto aperis nur kiam ĝia antaŭulo Volapuk estis
mortanta pro ĝia malfacileso kaj komplikeco - kaj ke Zamenhof ne bezonis
mortigi ĝin (kio cetere ne justigus saman fiagadon de Occidental rilate
al Esperanto)?

Save vu, que Esperanto aparit solmen quande su precessor Volapük esset
morient pro su desfacilitá e complication - e que Zamenhof ne besonat
mortar it (quo céterimen ne vell justificar un sam maleficie de
Occidental relativ a Esperanto)?

 

Ci vi scias ke la ĉefa baro kontraŭ la disvastigo de internacia lingvo
estas la instinkta abomeno de la homaro

Save vu, que li cardinal obstacul contra li difusion de un lingue
international es li instinctiv aversion del homanité

 

-60-

 

 

kontraŭ ĉiu novaĵo - kion pruvas historia de ĉiuj eltrovoj: fervojoj,
aŭtomobilo, aviado, k.t.p. - kaj ke ŝanĝo de la formo de la proponita
lingvo estas relative tre malgrava por la rapideco de la sukceso?

contra omni novitá - li historie de omni inventiones pruva to:
ferrovias, automobil, aviation, etc. - e que change del form del lingue
proposit es relativmen sin importantie por li rapiditá del success?

 

Tion pruvas, inter aliaj, Ido kiu, en 1907, pretendis forigi el
Esperanto, ĉion kiu ĝenas ĝian disvastigon, t.e. la ĉapelitajn literojn
kaj la nesufiĉe matematikan internaciecon de la vortaro - ambaŭ
plibonaĵojn alprenitajn de Occidental - ĉar nun Ido estas mortanta dum
Esperanto kun tiuj t.n. malperfektaĵoj daŭrigas vivi kaj disvastiĝi?

To es pruvat, inter altricos, per Ido, quel in 1907 pretendet supresser
ex Esperanto omnicos genant su difusion, i.e. li lítteres tegmentat e li
ne suficentmen matematic internationalitá del vocabularium - ambi
ameliorationes adoptet de Occidental - nam nu Ido es morient, durant que
Esperanto con ti t.n. ínperfectiones continua viver e difuser se.

 

Cu vi scias, ke tiun abomenon de la homaro, Zamenhof provis forigi,
ligante al la lingvo, idealon de frateco kaj paco - kio efektive
montriĝis eksterordinare efika, kaj kiun posedas neniu imitaĵo, eĉ
Occidental, kies sorto, pro tio, estos certe tiu de la aliaj imitaĵoj de
Esperanto?

Save vu, que Zamenhof provat neutralisar ti aversion del homanité per
ligar al lingue un ideale de fraternitá e pace - quel in fact monstrat
se extraordinarimen efectiv, e quem possede null imitation, ni mem
Occidental, de quel li fate pro to, va esser certmen ti del altri
imitationes de Esperanto?

 

Nun vi scias\...Konkludu.

Nu vu save\... Ples concluder.

 

Rollet de l\'Isle

 

Con veritabil plesura noi comunica a nor letores li preciosi manifest
del ex-presidente del Esperanto-Academie, e secun su invitation noi va
traer ex it quelc util conclusiones. Poc documentes manifesta tam
clarmen li grand psicologic diferentie inter nor movementes: it es
simptomatic pri li ignorantie in Esperantujo pri omnicos extra li mures
chinés del verd movement. Tam bon on cela se li existentie e
argumentation de altri sistemas, que per analogie on time que noi fa
sammen: on suposi que nor letores es tam ignorant pri altricos, quam li
Esperantistes e on time que noi ne va transmisser a nor adeptes un
response ex un altri camp. Ma Occidental nequande ha timet li
comparation! Sr R.d.I. crede dever instructer nos quam noi dever
instructer li Esperantistes: il probabilmen ne imagina que li
Occidentalistes seque vigilmen omni aferes concernent li L.I. e que su
suposit revelationes es coses familiari desde long a omni letores de
Cosmoglotta: necun Occidentalist ignora li existentie de Esperanto, su
traditional argumentes e li caracteristic trates de su grammatica. In
contrari al Esperantistes, nor adeptes recive un instruction ampli e
fundat pri omni aspectes del problema del

 

-61-

 

 

L.I. e pri su historie. To permisse nos esser astonat pri cert
vis-punctus de sr R.d.I. e far surprisant conclusiones pri li diferentie
inter li qualificationes necessi por esser admisset quam membre del
Academie che Esperanto e che nos.

 

It es instructiv por nos vider quo il considera quam essential e quo ne:
qualmen il conclude ex un frase li general similitá de Esperanto e
Occidental; qualmen il sembla considerar li lítteres tegmentat, do un
purmen practic obstacul, quam un cardinal linguistic problema, e imputa
a Occidental li matematicisme de Couturat (NB li bell acusativic -n ye
un form passiv: \"plibonajxojn alprenitajn de Occidental\"!!!); qualmen
il ne vide li structural diferenties separant Occidental essentialmen
del tam simil Esperanto-Ido; qualmen il posse audaciar nominar
Occidental un imitation de Esperanto junt con Ido; qualmen il repeti con
naiv credentie li pie legende que Zamenhof es ínnocent pri li morte de
Volapük: e li vehement lucta de Zamenhof contra Volapük in li unesim
annus de \"La Esperantisto\"?! (Cp. nor Document 149 reproductent
extrates ex li articules de Z. in version original in Esperanto). In ti
articules sr R.d.I. va trovar li refutation de alcun de su vispunctus ex
li plum competent del Majstro. Cert altri personal interpretationes e
profetisationes de sr R.d.I. noi ne va discusser. Noi interpreta e
profetisa con sam autoritá lu contrari e atende tranquilmen a qui li
future va dar rason. Concernent li valore del form del L.I. por su
difusion, e concernent li question, qui noce li propaganda del idé, noi
ja ha sovente publicat opiniones de nos, de coidealistes, e del publica
in Cosmoglotta e documentes; nor letores do es informat. Concernent li
\"interna ideo\" noi va cuidosimen evitar \"imitar\" alquicos quo ne
have necos a far con linguistica e liga li L.I. a un cert specie de
politica o religion. Advere noi comprende, e li nov direction de U.E.A.
ha confirmat it in su manifeste de novembre 1936, que Esperanto, solmen
quam practic medie de intercomprension, ne monstrat suficent fortie de
atraction propagativ, e que pro to it deve suplementar su mancant
charmes per altricos. Occidental ne besona to. Que li homanité have un
aversion contra nov inventiones es ver, ma ti aversion perdi se, quande
li invention es suficentmen perfectionat por esser acceptibil del grand
publica (ferrovia, automobil, radio). Si in 1887 vice Esperanto
Occidental vell har prendet li succession de Volapük, li munde vell
hodie haver un L.I. unic e íncontestat. Céterimen, ples comparar li
lettre sequent:

 

Sr G. Planchamp, Vouvry, Svissia, scrit nos (in francés) ye li 2. junio
1938:

\"\... Desde bentost 10 annus vu invia me regularimen e gratuitmen vor
revúe e yo ne posse tacer plu long témpor, yo debi vos quelc lineas. -
Unesimmen un sincer mersí pro tant cuida de vor látere, e ples creder a
mi tot admiration por li perseverantie quel vu ha aplicat por
reconquestar un mundlinguist devenit presc índiferent. Si vor eforties
esset long, ili es hodie coronat per success: Yo es a vos. \-- In plen
sinceritá yo deve dir vos que Occidental ha completmen conquestat me.

 

-62-

 

Ti auxiliari lingue, quel vu presenta tam richmen ornat, es vermen solid
e elastic, bell e vivacissim. It ha valentmen suportat li squalles e
chocs - per un parol: li vive - por surtir ex li combatte plu
brilliantmen quam ye su baptisation! Su defensores have li scientie, li
corage, e li colpes de bastonazzo queles ili ha distribuet a su ínamícos
ha mettet les in derute. Yo es un de tis ta! Yo ne senti me quam caudard
si yo abandona ferrallia por inbarcar me sur un nave bon constructet e
habilmen manovrat, quel ducte securmen al portu. Sin vos yo vell har
submerset con li vrec e yo debi vos mi salute quam mundlinguist! \...\"

\-\-\-\--

 

\"Progreso\" atacca nos

 

Durant que li administration de Cg atende li response del Idistes al
acord proposit (cp. Cg B 19, p. 47), noi desira purificar li atmosfere
per liquidar cert coses ancor in suspension: Nró 120 (apr.-jun. 1938)
mentionat Occidental plurivez e ínamabilmen.

 

Sub li titul \"Uniono ne sekti\", sr \"Hzj\" plendi: \"Durant que li
relationes con li Esp-istes deveni plu amical, li ton oficial del
occ-istic publicationes es amari contra omnes queles ne posse comprender
li lingual \'superioritá\'\". \-- Si Idistes lamenta pri nor amari ton,
ili mey ne obliviar, que li presidente de lor Academie, just reelectet
per considerabil majorité, ha nominat Occ publicmen un \"fushlaboruro\"
(bosillatura, ovrache), e que li redactional secretario de Centerbladet,
max grand, frequent e difuset Ido-revúe, ha declarat omni Occ-istes quam
dement. Charitá comensa in hem, e li redaction de Progreso mey comensar
li consilies pri bon ton in su propri movement.

 

Noi confesse que desde 10 annus noi ha adressat a Ido e su conservatori
adeptes un bon pacca de veritás tre genant por ili, e noi comprende que
li veritá es les amari. Noi ha demolit li pseudo-scientic base de Ido e
pruvat que li judicie del Delegation in 1907 ne esset scientic ni
ínpartial pro li domination esp-istic e li mal influentie de De
Beaufront. Noi postula que li ver scientic solution del L.I. mey esser
fat secun modern conceptiones e ne sur un sistema antiquat. To es nor
crímine. Ma on mey citar exemples u noi ha esset vermen agressiv contra
li Ido-movement, sin motive.

 

Li retrospection de sr Cornioley pri li \"30 annus de Ido\" es
interessant e instructiv - adver ne per to quo es dit, ma per to quo
\*ne\* es dit. Ma a homes queles ne accepte li veritá quande it es
amari, on naturalmen ne posse racontar altricos quam banalitás. Tamen it
es regretabil, que un annu pos li publication del ver historie del L.I.
on repeti ancor li fals information que li autor de Ido es De Beaufront!
It anc es un erra presentar li sistema Ido (i.e. li project submisset al
Comité del Delegation 1907) quam \"probo di sintezo inter Esperanto e
Neutral.\" Mem Ido evoluet ne have necos de un sintese inter Esp-o e
naturalistic sistemas. It es li resultate de un tactic compromisse, e de
un tre ínfelici compromisse, cause de omni su present desfacilitás.

 

Sin moné, sin capitales, per li sol fortie del argumentation, noi ha
convertet li max activ e devoet Idistes. Li altres hodie plendi pri que
noi proclama li \"superioritá\" de Occ súper Ido. Ma esque it es nor
culpa, que in 1907 De Beaufront lansat li Delegation in un fals via? Es
it nor culpa que Couturat escamotat li memorandum de De Wahl? (V. p. 66)

 

-63-

 

 

LINGUE VIVENT

 

Un sincer parol a nor novicios: Qui es novicio? Omni person recentmen
interessat pri Occidental, quel aprende it o ha just adheret al
movement; il mey altrimen esser old o yun, monoglott o poliglott,
professor de litteratura o venditor de jurnales, person \"neutral\" o
ex-adherent de un mecanistic sistema de L.I.

 

Hay maladies infantin: li febre scarlatin, li inflation del glandules
sub li oreles etc. Hay anc cert fenomenes queles on jocosimen nómina
\"maladies de noviciatu\". Un tal maladie, ataccant circa un quart til
un ters del novicios, es li changeomanie. Hay persones just comensant li
studie de Occidental queles crede sincermen, que nor movement til hodie
ne ha fat necos efectiv, ma que pos lor adhesion it va subitmen prender
un elan \"mirobolant\" (por usar un jolli neologisme de \"Scorpion\"),
si p.ex. \"por que\" es changeat a \"afin que\". Tal, altrimen tre
honorabil, persones posse scrir lettres con motivationes til pluri long
págines, e manifesta un astonat indignation, quande nor functionarios
pos har penosimen traleet un tal long lettre responde brevimen e
negativmen.

 

Car novicios, ples reflecter un moment: Occidental es creat per un mann
quel ha durant plu quam 30 annus studiat teoricmen e practicmen li
problema general del L.I. e su numerosi aspectes partial. E malgré su
enorm conossenties e experienties, con quant hesitationes il enuncia se
pri possibil solutiones; durant que persones conossent nor lingue desde
4 o 6 semanes aporta nos categoric decisiones con promesses pri un
success ínmediat si noi accepte les. Ma vu es ni li unesimes, ni li
ultimes queles desira changes, e quasi omni novicios til hodie ha
abandonat lor idés pos bon studie de nor lingue. Quo do vell resultar,
si noi vell changear nor lingue ye chascun adhesion de un nov novicio?!
Ne sin rason li Academie ha acceptet un decision refusant discusser
linguistic propositiones de persones queles ne posse pruvar un annu de
occidentalistic practica. Esque vermen it vale li pena dissipar nor
témpor tre limitat por amplimen refutar propositiones de queles li autor
ínfallibilmen va self remarcar li ínutilitá pos un practic studie de
circa un annu? Durant su noviciatu, li subsignate ha bombardat li autor
de Occidental per propositiones pri changes. Hodie, releente su lettres,
il deve rider pri se self e su bon-fundat motivationes, e regretar li
preciosi témpor dissipat a lor refutation.

 

E si vermen, mem pos un long practica, un o altri form continua
despleser vos, ples esser convictet que pluri coidealistes vell esser
ancor plu despleset per vor proposition! E esque it ne es risibil voler
reparar li diferenties del lingues national per un lingue quel vell - si
noi vell satisfar vos - discader in mill dialectes individual ancor ante
su introduction oficial?! Do, precondition del victorie es unitá e
disciplina.

 

-64-

 

Omni Occidentalist save, senti, e aconosse que Occidental es
íncomparabilmen superiori a altri sistemas; tamen multes inter nos have
un litt privat e secret aversion contra un o altri parol: Vi un anglés a
quel li anglés paroles \"yes\" e \"it\" incontrat inter paroles romanesc
fa li efect de un duche frigid. Vi un altri anglés, a quel li parol
\"senior\" sembla íntolerabil, e quel vell preferer un parol plu proxim
al lingue anglés. Vi un tchecoslovac, a quel li formes \"nor\" e \"vor\"
sembla causar dolorosi tormentes. Vi un italian por quel li articul
\"li\" es un nett barbarisme. Vi un hispan, a quel li parol \"hodie\" da
un choc sentibil. Vi un francés, quel odie li parol \"esque\" e desira
formar li question exclusivmen per inversion, e vi un german quel desira
just bannir li inversion e instituer \"esque\" quam unic medie de
question direct.

 

Nor letores vell esser surprisat audir li nómines de ti persones, nam
quasi omnes es conosset quam eminent personalitás in nor movement, sive
quam successosi propagatores, sive quam valorosi colaboratores
intelectual, do persones havent un tot altri conossentie de nor lingue
quam nor benevenit novicios de quelc semanes. Ma malgré lor personal
preferenties, malgré lor quelcvez fort idiosincrasie contra contra un o
altri form, ili fa un bell act de disciplina, ili aconosse li
excellentie de Occidental quam totalitá e li necessitá del unitá. E
probabilmen just to, que ili save ponderar li diferentie de importantie
inter lor gust personal e li interesse del movement, es ne li minim
considerabil element de lor fortie e success in e por nor movement.

 

Adver ti coidealistes have un long practica, ili ha perdit mult
ilusiones durant li lucta por nor lingue, ili ha ganiat matur
experienties pri nor movement e un regard por li real necessitás, li
veritabil factores del success. To es conossenties, queles on ne posse
demandar de novicios. Ma ili posse aquisiter les, e interim, car e
cordialmen benevenit novicios, ples haver patientie con nos, sam quam
noi have patientie con vos.   Onclo Academico.

 

\*\*\*

 

\"Chômeur\", Paril. Li paroles \"chômer, chômeur, chômage\" ne es
international e ne transposi se a Occidental. Secun exemples anglés,
german, hispan, italian noi posse formar \"esser sin labor, esser
ínemployat, esser ínocupat\" forsan anc \"esser desocupat, esser
desemployat\", ma ti ultimes expresse secun Occidental preferibilmen un
action quam un statu, nam on posse desocupar o desemployar un person,
durant que li prefix negativ ín- adapta se solmen a adjectives, ne a
verbes. Por li person on posse usar li adjectiv self, substantivat secun
necessitá per li finales -e, -o, -a. Sr de Wahl usat recentmen li
composition \"un sinlaboron\". Li statu general es nominat \"manca de
labore, ínemployament, ínocupament\". \"Chômage\" intentionat
(\"grève\") in Occidental es \"bastament\", con li verb \"bastamentar\".

 

Durar in li sens de continuar es un hideosi Idisme. In Occidental ti du
paroles

 

-65-

 

es clarmen diferent. Ples comparar anc lor derivates: durada, durantie,
durant (que), durabil, durabilitá, e del radica continu(i): (continual),
continuitá, continuar, continuation, continuator. Ples usar ti du verbes
secun li usanties del lingues national, e vu ne va errar.   I.F.

\-\-\-\--

 

(Continuation de p. 63: \"Progreso atacca nos.\") Es it nor culpa que li
sistema nascent ex li Delegation ne savet procurar se ti superioritá
quel su adeptes hodie scri inter \"\", pro que it es che Occ.? Noi
repara un ínjusticie de Couturat, e li restant Idistes ne va impedir nos
proclamar li veritá, mem si ti veritá es les amari. Ti reproche es mem
comic, si on conosse li constant e amarissim criticas de Ido contra
Esp-o durant 30 annus: sr Cornioley self mentiona que li polemica inter
Idistes e Esp-istes \"continuat amarimen e venenosimen.\" Li ton de Cg
es presc amabil apu ti de Couturat furiant in Progreso de 1908-1914
contra li \"rezonachi\" del \"fideluloj\". To ne impedi li hodial
Idistes parlar pri lor \"neobliviebla Couturat\". Noi desira esser les
egalmen ínobliviabil! Nor propaganda gena les e ili ne es content. Ma
esque ili jamá renunciat a lor propaganda por ne genar li Esp-istes?
P.ex. MOndo de sept. 1924 (p. 204) raporta ti petida del Esp-istes: \"La
Idisti lasez ni tranquila.\" Li redactor comentat: \"Naturala deziro di
la konservemeso, di la mentala ociemeso.\" Hodie li sam fenomen explica
se per li sam cause, ma hodie li mental indolentie es in li Ido-camp.
Anc in 1925 un yun Esp-ist reprochat in un congress al Idistes que ili
\"sempre trubla li Esp-istes ye omni congresses desde 15 annus.\" To
esset raportat de sr Meier-Heucké in Mondo 1925, p. 277. Li Idistes deve
confesser que nor atitude vers ili es mult minu agressiv quam ti quel
ili havet sempre vers li Esp-istes. Ili presenta se quam exemples de bon
conduida, e noi audi ancor li clamores del odie quel separat les del
Esp-istes durant 30 annus! \-- Cert \"damas\", quande desflorea li
charmes, sur queles basat se lor rol in li munde galant, e quande ellas
senti amarimen li concurrentie de filias o nevessas plu atrativ,
converte se al religion e excelle in pietá quam ellas ha excellet antey
in lu contrari. Progress laudabil! Tamen filias o nevessas ne opresse un
subrise quande tal tantas predica bon mores e presenta se self quam
modelle a imitar!

 

Sr Hzj. continua: \"Li eforties del Ido-Union, unionar omni
mundlinguistes, ne trovat un suol fertil che li Occ-istes. To es
regretabil in li interesse del movement mundlinguistic in general.\" On
mey preciser li insinuation que nor pretitá a colaboration \"in spíritu
de reciproc respect e scientic studie\" ne vell esser adminim tam sincer
quam ti del Idistes! - Ma lass nos restar concret: quel practic
programma li Ido-Union ha etablisset por tal cooperation? Ha sr Hzj
obliviat que un cert idistic project por organisatori infiltration de
Ido che li Esp-istes esset elargat a un \"esforco unionigar\" omni
mundlinguistes solmen pos un intervention de occ-istic láter? (Cp.
Cg-Inf. nró 5, jan. 1936). Pos to li Ido-Union difuset un manifest plu
general, ma quel contentat se per vacui retorica e ne contenet altri
arangeamentes quam tales quales es valid anc in li Occ-Union. Altri
concret propositiones discussibil ili nequande ha dat! Do pri quo on
plendi? In 1937 ili congressat in Paris, pluri Occ-istes assistet;
(Cont. vp. 71)

 

-66-

 

 

EX ALTRI CAMPES

 

Prof. Jespersen pri li criteries de IALA: \"Novialiste\" Nr. 20-21 de
junio 1938 da un complet traduction in Novial del \"Criteries\" de IALA.
Prof. Jespersen, quel apartene al oficial colaboratores de IALA, junte a
it quelc critic remarcas:

 

Pos har admisset que ti \"seriosi e tre important document\... pena
evidentmen a ínpartialitá e generalmen successa\...\" il constata que it
tamen \"quelcvez vela ti punctus de Esperanto, queles on ha sovente e
max fortmen criticat, talmen que li total image forsan in quelc gradu
cari balancie.\" Il \"devet rider\" pri li lude del criteries con li
téminos \"apriori\" e \"aposteriori\" e conclude que \"it vell har esset
mult plu honest admisser que li usation de a, i, o (in li Esperanto- e
Ido-conjugation. E. St.) es purmen apriori.\" Poy li autor defende quelc
formes de Novial e \"hat\" de Occidental contra li qualification
\"modificat apriori\" e demonstra que ili es composit completmen
aposteriorimen.

 

Max interessa nos li passu sequent: \"On besona un international
constructet lingue, pro que it posse esser plu facil quam omni national
(etnic) lingues; e in selection del paroles e structural elementes del
L.I. on deve sempre preferer tis queles es max facil por li max mult
homes (forsan con li modification suggestet con E. de Wahl: li max
multes de tis queles besona un L.I.\" (Sublin. de E.St.)

 

Por finir, Prof. J. demonstra que li criteries es arbitrarimen ordinat,
ma per un \"bravo!\" il aplaude li omission del tre contestat \"social
criteries\", queles, quam on memora, tendet a egardar li númeres de
adherentes, libres e altri \"sukcesoj\" del \"candidat sistemas\".

 

Considerante que IALA ha redactet li original edition del criteries in
anglés, que Cosmoglotta ne ha publicat un traduction complet, e que
Novial es quasi ínmediatmen comprensibil por omni Occidentalist, it va
forsan interessar alcun coidealistes procurar se un exemplare de
\"Novialiste\" nró 20-21 che li redaction-administration: Sr P. Ahlberg,
Industrigatan 14, Stockholm, Svedia.   Erik Stenberg

 

\*

 

Ballado he Heine

(Redzxidau)

 

Traduction in Occidental (Li princessa)

 

Mo bella princino il sonto vidà

In somnie yo videt un bell princess

 

Ko zxuoj malsesxaj e palaj

Con guancies humid e pallid

 

Sul dillo, sul verda no koe sidà

Sub li tilie li verd, noi juntmen sedet

 

Il armoj amizaj e kalaj.

In li brasses amant e calid.

 

La kron\' de ta padro fio pu mo esté

Li coron de tu patre es necos por me

 

La ora, la redzxa ra sello!

Li aurin, li reyal, sui tron,

 

La skepro diantiza, rol mo ne volé

Li sceptre diamantin, yo ne vole it

 

Tol mem kaj volé mo, ma bella!

Te self sol yo vole, minion!

 

-67-

 

 

 

Fo et ne estebla, so pallu a mo

To es ínpossibil, dit ella a me

 

Kor et i la tombo kusé mo

Pro que yo es interrat,

 

E koj i la nokto vioné mo a to

E solmen noctmen yo veni che te

 

Kor tol fe prekale amé mo!

Tam calidmen de me tu es amat!

 

Ti curiosi pezze, quel sembla scrit in un combination de Pan-Kel,
Volapük, e Esperanto, nascet in li annu 1881 o 1882 e have quam autor
Dr. Zamenhof. It es un specimen ex un del mult formes intermediari
queles li \"Lingwe Universala\" prendet desde li aparition del unesim
esquisse in 1878. Noi extrae it de un tre interessant articul de G.
Waringhien, publicat in li nró 1 (1938) del suplement a \"Literatura
Mondo\", li bon conosset revúe esperantistic.

 

Li strangi aspect del lingue, composit de elementes a priori,
semi-artificial, e natural, resulta del particulari conception quel
Zamenhof havet in ti témpor pri li construction de un Lingue
International. Il sequet tande li curiosi principie que just li paroles
fundamental del lingue ne besona haver un aspect natural; in contrari,
un tal naturalitá vell esser directmen nociv. E il mutilat li radicas
secun li exemple de Volapük. G \"erst\" devenit ust, L \"calidus\"
devenit kala, \"parl\" transformat se a palli etc. It es interessant
saver ex li confession de Zamenhof self, que su unesim project (ex li
annu 1878) esset mult plu facilmen comprensibil quam li project quel il
elaborat 3 annus plu tard e pri quel noi monstra un specimen ci-supra.
(On save, que Zamenhof changeat pluri vezes radicalmen su lingue de 1878
til 1887.)

 

Li poc spacie interdí regretabilmen un detalliat analise grammatical de
ti specie de Pre-Esperanto quel representa un del fases del lingual
evolution de Zamenhof. Ti evolution céterimen ancor ne esset finit
quande li lingue esset publicat por li unesim vez in 1887. E it es un
pur hasard que Esperanto have just li form lingual sub quel it es
presentmen conosset. Nam ti form ne ha esset determinat per li resultate
final del linguistic evolution de su autor ma simplicmen per li date de
su publication. Si Dr. Zamenhof vell har esset minu ínpatient, tande li
date del publication vell har coincidet con un fase plu progressistic de
su labores e consequentmen anc li resultate vell har esset totmen altri.

 

Li historie del lingue international ha productet multissim inventores,
ma tre poc genies. Ma inter li poc noi posse certmen rangear Dr.
Zamenhof, quel havet poc inclination a labor metodic e sistematic (in
contrast con Dr. Couturat) ma possedet li mult plu important e mem
cardinal qualitá, esser un ver creator con un sat secur instinct
lingual. Li textu reproductet in li comensa ancor ne plenmen revela to,
pro que it esset scrit in li periode de impetuositá e ardore juvenil, ma
pluri indicies concordant ja fa presentir ti qualitás.

 

Li rol decisiv in li historie del Lingue International ha finalmen esset
prendet de Edgar de Wahl, un del unesim paladinos de Zamenhof, ma quel
revelat se quam

 

-68-

 

 

 

superiori a su mastro, pro que che il li fortie creativ unit se anc a un
profund conossentie del leges lingual e a un perseverantie ínflexibil in
li persecution de su objecte. Il ha exeat quam victor ex li combatte pro
que il es anc li sol quel ne lassat se descoragear per li enormitá de su
tache e per li ínnumerabil desfacilitás queles ha devenit fatal por omni
altri precursores del scole naturalistic.

Scorpion

\-\-\-\--

 

Li Vocabularium del Centres de Interesse de Ric Berger ha aparit!

 

Poligrafat in maniere de Cosmoglotta B, it contene in 100 capitules sur
120 págines omni paroles usual de Occidental gruppat secun temas. Quelc
capitules ja ha aparit in Cosmoglotta A; nu, in fine, li colection
complet es presentat al letor, por li modic precie de Sv. Fr. 2.- Vi un
extrate ex li contenete: titules de capitules es sublineat:

 

Universe (astronomie) - Geografie - Témpor - Tempe - Minerales,
Metalles, petres - Chimie - Fisica, optica, luce, calore, mecanica,
gases, liquides, electricitá - Matematica - Plantes (Botanica) -
Animales (Zoologie), partes de animales, mammiferes, avios, reptiles,
piscos, molluscos, insectes etc. - Li córpor homan - Li 5 sensus,
vision, audition, gust, odore, tucha - Medicine e higiene, digestion,
vúlneres, oculist, dentist, farmacie - Vive e morte, familie, vive,
nascentie, infantie, sexual vive, maritage, familie, generation, morte -
Cocine, alimentes, céllare, repastes, carne, legumes, dessert, fructes,
trincages etc. - Vestimentes, masculin, feminin, de cap, de ped, stoffes
etc. - Cité, edificies, aquas, portu, policie, incendie - Dom,
construction, calentage, meubles - Rure, Agricultura, cultivation,
jardin, elevage de animales, villas, vinicultura etc. - Mestieres,
molinero, panificator, carnero, lactero, barbero, sapatero, carpentero,
horlogero, etc. etc. - Comercie, magasines, merces, buró etc. -
Financies, moné, economie - Posta - Viages - Navigation - Automobiles e
biciclettes - Aviation - Radio - Instruction e education - Litteratura -
Linguistica e Interlinguistica, lingue, scientie, interlingue,
classification de sistemas e lingues natural, grammatica, voce, parlage,
son, parol, frase, nomenclatura, deviationes, teorie interlinguistic,
paroles international, principies interlinguistic, derivation, movement,
persones, qualitás e activitás interlinguistic, divers términos -
Printation, jurnale - Fotografie - Popules, Mores - Sport - Ludes -
Teatre - Cinema - Circo - Conversationes - Relationes mundan - Societá,
classes, partise, state, reyent persones, corte, constitution,
guvernament, revolution etc. - Justicie - Religion - Armé e guerre -
Bell artes, architectura, sculptura, dessin e pictura, colores, artistes
etc. - Musica. - Li demí del capitules, tri quart del tot libre, es
constituet per li ci-indicat gruppes de temas concret. Li rest contene
li pluminu abstract notiones derivat, p.ex.: Existentie, changes,
relationes, orígine, distantie, movement, quantitá, form, inteligentie,
crede, caractere, conossentie, pensa, bonitá, moderation, richess,
povritá, corage, labor e auxilie, etc. con lor contraries.

 

-69-

 

 

 

APIS - Nov adresses

 

CATALONIA    Barcelona

248\. Sr Fusté i Fusté, Joan / Mitjà de S. Pere, 75 b / (1921) C.H. \--
O: pri Occ e customes, exch pm. ipc.

 

ESTONIA    Valga

250\. Sr Rungis, Alfons, \"Baltika\" / Postbux 35 /
Latvian.O.A.G.E.R.-O.A.G.F.E.R: postmarcas, postcartes. Obliga se sempre
responder.

 

FRANCIA   Montrouge (Seine)

246\. Sr Jauzin, Paul / rue Berthelot 7 / (1894)
F.A.G.H.I.P.Rm.R.-O.A.G.H.:33

 

GRECIA    Volo

245\. Sr Hadijs, Jean / Hatha 24 / Sociolog (1906)
Gr.A.F.G.I.P.-O.A.F.E.H.

 

ITALIA

244\. Sta Rigoni, Rosetta / Asiago / Studianta de musica / I.F.\--O:
conosser e difuser Occidental.

 

247\. Sr Colavito, Italo / Corso Cavour 175 / Bari / Studiant (1916)
I.F.G.H. \-- O.F.G.H.: jure. Coresponde solmen secun propri iniciative.

 

243\. Ing. Prof. Picchi, A. / Via Chibellina, 86 / Firenze / Professor-

Ingeniero (1875) I.A.F.\--O.I.A.F.: 62.68. coresponde solmen secun
propri iniciative!

 

242\. Sta Filippi, Gina / Santa Barbara, 2 / Vicenza / Employata (1918)
I.F.\--O: conosser e difuser Occidental. exch il. pc.

 

LITUANIA   Zem. Kalvarija

251\. Sr Otas, Pranas / laborero (1917) Lituanian.G.E.\--O: lingues.
geografie. litteratura. Obliga se sempre responder.

 

NB: APIS es un section del Occidental-Union, ma li adhesion a APIS es
gratuit, e su membres \*ne\* es considerat quam organisat membres del
Occidental-Union. Por devenir Occidentalist organisat con omni jures, on
deve plenar li yelb carte de adhesion e payar un contribution de Sv.Fr.
5.- implicant abonnament a Cosmogl.

 

Por litt exchanges e payamentes inter se, li membres de APIS utilisa li
Bons del Institute Occidental, facilmen adjuntibil a lettres, e ne
custant plu mult quam lor veritabil valore. Bons del Institute
Occidental existe in li sequent valores: Sv.Fr. 2.-; 1.-; -.50; -.30;
-.20; -.10; -.05. Ili es acceptet de omni agentes de Cosmoglotta quam
payament por omni Occidental-litteratura. Li validitá del Bons
nominalmen expirant ye li fine de 1938 es per ti avis prolongat til li
fine de 1939, anc si to ne es marcat per rubi surprintation!    Inst.
Occ.

\-\-\-\--

 

CASSE DE PROPAGANDA: 3. liste: SFr. 257.85 - 4. liste: Kaderka
(Bratislava) 1.-; Berger (Morges) 1.50; H. Pásma (Tabor) 3.-; R. Vincent
(Vroil) -.50; Haukkapuro (Haaga) 14.60; Björkman (Jänkisjärvi) 2.20;
Federn (Chapelle) 2.-; Lindström (Enskede) -.30; Littlewood (Groningen)
8.-; Ing. R. Kossakowski (Ismailia) 3.50; Summa total: SFr. 294.45.
Cordialissim mersí a omni donatores.   F.L.

 

-70-

 

 

 

(Contin. de p. 66: \"Progreso atacca nos\") bell ocasion por iniciar
fructosi cooperation. Ma li Idistes restrictet se a escutar un raport
leet e poy ili refusat li permission parlar a un Occ-ist. Ili sembla
haver grand timore pri nos. Plu tard ili reparat to - ne pro desir pri
cooperation con Occ., ma pro que li aludet senior esset simultanmen
delegato de un altri organisation! Plu recentmen un Ido-club in Anglia
ha invitat Esp-istes e Occ-istes por amical exchange de idés, ma ca in
realitá li Idistes have un sincer desir cooperar con nos, to resta
dubitabilissim til pruva evident de lu contrari.

 

Noi es pret cooperar con li Idistes, si ili vole dir nos qualmen far it,
ma lor tot parlada pri cooperation, antisectarisme, e li recent
inclination vers pacifisme sembla reducter se a un manovre por far tacer
nor interlinguistic critica. Li combatte pri lingual superioritá de Ido
contra Espo, malgré edition de un special Ido-manuale por Esp-istes e un
lexico Esp-Ido, sembla pruvar se quam fiasco. Contra Occ, Ido sta battet
per su propri armes, e li lamentationes pri nor amaritá es un camuflat
tentative obtener un armisticie quel vell liberar lor penosi propaganda
del sufocant control de nor critica, quel rapte les un valent
colaborator pos li altri.

 

Sr Hzj considera util exposir li remarca de sr De Wahl in Cg B 16 que it
es \"necessi atraer persones stant in international relationes e
movementes, p.ex. in scientie, politica, jurnalisme, comercie, ma ne
infantes, agricultores o indigenes de Madagascar\" e il comenta: \"Tal
public declaration del autor del lingue es un document, quel furni un
instructiv ilustration del atitude, e quel pruva poc vision pri li
future.\"

 

Si li redaction de Progreso in fine vole ocupar se pri li opiniones de
De Wahl, it va haver mult a far por reganiar li témpor perdit antey, ma
noi peti pri un selection plu inteligent e minu tendentiosi. Que on deve
precipue propagar che persones con relationes international, to es un
principie sempre proclamat, anc del Idistes: o quo significa altrimen,
aplicat al L.I., lor slogan \"Disipez nul energio, profitez ol\"
(Ostwald) con li comentarie (probabilmen de Noetzli): \"Ples ne perdir
témpor per provar ganiar tu grandmatre e li cusino del cochero de vor
vicino, ma li persones, queles posse usar un L.I.\" \-- Li remarca de De
Wahl es prendet ex un privat circulari lettre destinat solmen al club
del occ-istis instructores (ILCI) e nullmen a publication in Cg B (debit
a un tecnic arangeament de un sol vez inter li redactor de ILCI e li
administration de Cg). Hzj tace to e presenta it quam oficial ínamical
atitude contra li indigenes de Madagascar, por agitar les contra li
dangerosi Occ-istes. Ma it es tro tard. Anc li paradisic insul de
Madagascar ja es invadet per li epidemie del Idistes prender secretmen
contact con Occ e abonnar Cg sin demandar permission del Ido-Union - e
to malgré li frase incriminat! Céterimen ja li contextu monstra que it
ne es un atacca contra li tre honorabil malgaches, it solmen vole dir
que in general ili ancor ne have relationes international. Ti fact ne es
refutat per quelc malgaches aprendent Ido. (Noi ne discusse li ciffre
indicat. Pos li ultim Ido-congress on fat 250 ex 38, noi do time que anc
ciffres es solmen valores relativ e dependent del vispunctu personal del
observator.) Changear to apartene exclusivmen al malgaches self, e li
autor de Occ va esser li unesim por aconosser un change constatabil. \--
Parlar pri \"poc vision in li future\" es ne solmen un impertinentie, ma
anc un risibil mispassu, si on memora que it acte se pri un

 

-71-

 

 

mann, de quel casus de clarvidentie es documentarimen constatat: in
dominia interlinguistic li divination de Couturat quam ver autor de Ido
ja in 1908, e li prevision que IALA in su conferentie in Copenhag 1936
vell presentar al aprobation del linguistes un materiale omissent li
derivation.

 

Sr Hzj mentiona \"Catalonia in lucta\" quam modelle de practic
aplication del L.I., advere con li strangi comentation: \"it esset
forsan facil ganiar li oficial apoy del generalitá por ti revúe, pro que
Occ es simil in aspect al hispan.\" Quel absurditá! SI hispanes vole
informar hispanes, ili usa hispan e ne Occ. Si un partise hispan usa Occ
por difuser su argumentes tra li munde, it es just pro li
comprensibilitá de Occ por non-hispanes!

 

In fine, sr Hzj polemisa contra li tese \"u ja existe un norm probat o
exclusiv, li introduction de nov normes vell esser superflú e nociv\",
developat de nor representante in li IALA-conferentie Paris 1937. Il
presenta it quam un \"nov criterie justificant alquel formes in Occ\",
durant que in realitá it es un del principies fundamental adoptet del
International Association por Standardisation (ISA). Il asserte, que it
\"clude li porta por logic perfection de formes conventional e hodie
universalmen aplicat\" e alega quam argument li anglés sistema de
pónderes e mesuras e li calendare gregorian justificat solmen per
tradition e viceabil per solution plu satisfant. Tal comparation erra
fundamentalmen: changear li mesuras etc. vell esser solmen substituer un
nov convention a un antiquat, sin rupter li necessi unitá, durant que
usation in un L.I. de formes contrari al leges psicologic del etnic
lingues vell provocar un dualitá constant e iritant de metodes de
pensation diametralmen oposit. To es un fact justificat sempre plu per
li interlinguistic evolution. Céterimen anc li alfabete a,b,c\...z es
purmen traditional. Esque sr Hzj vole proposir un logic perfection?
Forsan it recomanda se perfecter li logica del argumentation ante li
lingue.

 

Conclusion: Forsan noi es amari, ma omni nor enunciationes es basat sur
ampli e defensibil argumentationes interlinguistic o
movemental-historic. In contrari li ataccas de Progreso contra nos es
redactet in un maniere sentibilmen tendentiosi e malevolent. Si li
Idistes desira atraer nos a cooperation, ili totvez aplica medies just
contrari al scope. Noi invita les changear lor propri metodes ante
reprochar nos li nores, e espera que li acord in preparation va tamen
successar e dispensar nos in future de simil conflictes.

 

Noi tamen ne vole finir sin mentionar un punctu lucid in li numeró de
Progreso: un raport de Dr. Auerbach pri li conferentie de IALA in Haag.
Anc il mentiona Occ, ma it es un ver modelle de exactitá, e noi es
felici posser signalar ti exemple de vermen cortesi ton e ínpartialitá
che li max clar cap del Idistes. Mey li altres inspirar se de su stil.

 

Ric Berger - Ilmari Federn - A. Matejka

\-\-\-\--

 

Contene: F. Lagnel: Propaganda! Propaganda! - On scri nos: Rollet de
l\'Isle, Planchamp - Berger, Federn, Matejka: \"Progreso\" atacca nos. -
Lingue vivent: Un sincer parol a nor novicios. - Ex altri campes:
Stenberg: Prof. Jespersen pri criteries de IALA, Scorpion: Preesperanto
- Li Vocabularium del Centres de Interesse - A.P.I.S. - Li Cronica, Ex
li Paper-Corb e altri rubricas devet denov esser omisset pro manca de
spacie. Li redaction peti li letores excusar to.

\-\-\-\--

 

Chefredactor Ric Berger, Morges (Vaud) Svissia. - Reclames: A. Moeckli,
Banguedoc-Bellevue, Chemin du Reposoir, Lausanne, Svissia.

 

-72-

 
:::
Cosmoglotta B 020 (oct 1938)
============================

\

::: {#displaycontent}
Numeró 20 (7)    COSMOGLOTTA, Serie B   Octobre 1938

 

Edgar de Wahl: Richess natural o patologic

 

Quam yo ja ha indicat multvez, li psicologic e psicofisic efect es
caracterisat per to que in li spacie del max frequent usation, del
special centres de interesse o necessitá vital, li diferentiation del
images, conceptiones, perceptiones optic, acustic, palpativ etc. es plu
grand quam in li altri partes. To sam on posse vider anc in li mental
sfere e psichic dominia, talmen que in li sfere del interesse on
distinte mult litt diferenties e finesses, queles in lontan dominias ne
es prendet in calcul.

 

To noi vide in tal nominat tecnic paroles o abstract idés, u li sam
parol posse significar mult divers nuancies, p.ex. li parol
\"redaction\" posse significar tam li action de redacter, li institution
redactent, li locale u it es practicat.

 

Si on compara con ti generalisation li imens richesse de derivates,
p.ex. del parol diábol, quel in li medietá ludet un rol important in li
psichica del homes, on va posser vider li incarnation de ti lege.
Specialmen rich in ti relation es li popules romanic, pro li grand
influentie del eclesie catolic:

 

Diábol, diábola, diabolessa, diabolon, diabolosi, diabolic, diaboletto,
diabolettinio, diabolazzo, diabolissimo, indiabolat, diabolie,
diaboleríe, diabolitá, diabolentie, diabolacho, diabolear, diabolificar,
diábolmen, diabolettello, indiabolar, desdiabolat\... es formes un poc
occidentalisat del divers formes national (italian, hispan, francés,
catalan etc.)

 

Qui conosse li sens del divers sufixes in Occidental strax posse capter
li nuancies e diferenties che li divers paroles, queles nequande have li
sam signification. Ja li possibilitá dar ti nuancies in un form
occidentalisat monstra clarmen li instinctiv naturalitá de Occidental e
li ver sense atribuet a chascun del sufixes in Occidental.

 

Lass nos nu comparar li possibilitás representat per Esperanto:

 

Noi vide que in li casu de \"redaction\", Esperanto ne possede ti vermen
international parol, si noi abstrae del form \"redakcío\" quel sta
extern del derivation esperantal. Ma vice to on have \"redaktado,
redaktistaro, redaktejo\", nuancies superflú, pro que ne usat necú.

 

Qualmen su sta li cose con li derivates de diablo in Esperanto:
\"diabla, diableca, diableco, diabligi, diablacxo, diableto, diablego,
diablajxo, fidiablo.\" To es omnicos.

 

On vide do clar, que ta u it es desirabil far diferenties, sublinear
nuancies possibil e usat in li natural lingues, Esperanto es mancativ, e
mem ti derivates queles it have, have un form usat necú. E ta, u in null
lingue on fa diferenties, Esperanto trova necessi imposar al usator
superflú finesses, e in form foren a omnes o usar un form simil al
existent (with a little adjustment, quam di li criteries

 

-73-

 

de IALA) ma sin coherentie etimologic.

 

Occidental seque li leges psicologic e psicofisic, Esperanto un schema
rigid e foren al vive.

 

Li Esperantistes defende lor lingue, assertente, que ti sufixes es
superflú, proque ili significa lu sam e pro to es misguidant. In fact
inter li supracitat exemples de occidentalisat romanic formes de
derivates de diábol ne trova se ni un sol pare de paroles con totalmen
identic sense.

 

Naturalmen on sovente ne va usar formes con un totmen special nuancie,
ma to ne contradí a to que li sense del sufixes, queles reproducte
formes trovat in li divers lingues, es rectmen interpretat in
Occidental. Adplu nor exemples monstra que Occidental posse incorporar
se per su sufixes paroles trovat in un grand númere de lingues, queles
singul ne usa omni ti divers formes. Talmen Occidental monstra se quam
li max rich lingue del future con un possibilitá de imens modulation ta
u to posse esser necessi. It have li instinctiv potentiale vital in un
gradu, quel til nu esset ínconosset in li plan-creat lingues. Esperanto,
in contrari, possede un metode schematic, foren al postulationes del
vive e del psicologie, e quel genite formes ne trovat necú ni per li
form ni per li sense.

 

Por monstrar li diferentie del nuancies yo va ci dar li traduction o
circumscrition in german.

 

diábola, diabolessa = Teufelin, Teufelsweib

diabolon = Teufelskerl (Dievelskerl, Deubelskerl)

diabolosi = voller Teufel

diabolic = teuflisch, wie ein Teufel

diaboletto, diabolettinnio = Teufelchen

diabolazzo = ungeschlachter grober Teufel

diabolissimo = Oberteufel, Höchstgrad eines Teufels

indiabolat = verteufelt, eingeteufelt

diabolie = Teufelei, teuflischer Gedanke, Idee

diaboleríe = Teufelei, teuflische Handlung

diabolitá, diabolentie = Titel, Teuflische Majestät, parallel zu
majestá, excellentie

diabolucho = armer Teufel, jämmerlicher Teufel

diabolear = teuflische Gedanken haben, teuflisch handeln

diabolificar = zum Teufel machen, erneennen (vgl. santificar, deificar)

diábolmen = auf teuflische Weise, verteufelt (als Adverb)

diabolettello = Teufelskind

diabolallia = Teufelsbrut, Teufelspack

desdiabolat = exsorciat

indiabolar = zum Teufel machen, einteufeln

diabolist = Teufelsanhänger

diabolisar = zum Teufel machen, einteufeln, verteufeln

etc. etc.

 

-74-

 

 

Forsan on va dir: \"Pro quo tant nuancies totalmen superflú?! On deve
abolir li majorité de ti sufixes!\" Ma li cose es ti que quasi omni ti
sufixes es trovat in altri ja international paroles, queles on ne posse
abolir; do li sense del sufix deve esser preciset, e si it ja existe, on
posse usar it anc in altri combinationes. Do li richess de Occidental ne
es un sorte de elefantíase, ma un tot natural e san exuberantie vital.
Li possibilitás es enorm, ma it totmen ne es necessi usar absolutmen
omni possibilitás.

 

Lu essential es que Occidental contene li potential possibilitás evoluer
in ti direction quel li vive e historie va postular. Anc li maniere del
expression del necessi nuancies totmen ne es prejudicat per li sufixes,
nam sammen li evolution posse ear in li direction analitic secun modelle
anglés, p.ex. \"diabol-mann, fémina diabolic, diabolic maniere de acter,
diabolic action, povri diábol, evocar diabolic furie\", etc. etc.

 

E on ne deve castrar nor lingue despermissente li possibilitás de
natural evolution!

\-\-\-\--

 

Ric Berger: Li verb Star

 

Ja in 1908 on discusset pri paroles defectosi de esperanto, queles li
Idistes volet corecter. Couturat criticat por exemple quelc verbes de
Esperanto quam far-i, dir-i in queles li finale del infinitive es
expresset du vezes, per r e per i. Il opinet, pro li sam rason,
ínpossibil scrir far-ar, dir-ar e adoptet in su Ido fac-ar, dic-ar. Li
solution vell esser bon, si ne regretabilmen pro li sintetic passive de
Ido per -es- e su esperantic finales -as, -is, -os, tal radicas fac-,
dic-, vell dar acumulation de sibilantes just in paroles usat tre
sovente: dicesas, facesos, facesez, etc.

 

Tamen, por un altri verb, stari in Esperanto, quel anc contene du vezes
li finale del infinitive, Couturat decidet conservar li fals radicale
star e dir in Ido starar. Il explicat que li ver radica latin es sta, e
ne star, ma que it ne esset possibil adopter it pro que Ido separa
st-ar, e li radical resultant, st-, vell esser tro curt.

 

Ja in 1909 un Idist, sr Böckl, criticat ti exceptional form star-ar con
du successiv finales del infinitive e proposit li radicale stit-
(stit-ar). Pos long discussiones li Academie Idistic adoptet li verb
stac-ar quel have in fact solmen un sol vez li finale del infinitive.

 

Ti solution idic monstra un vez in plu li falsitá del base de
Esperanto-Ido. In realitá, quam Couturat confesset, li ver radica es
sta. Si on admisse, quam in Occidental, que li finale del infinitive es
-r e ne -ar, tande necos impedi adopter li verb sta-r, quel da in
presente: yo sta, noi sta. Ti radica permisse poy derivar regularimen li
tot familie: sta-bil, sta-bil-itá, sta-bil-isa-r,

 

-75-

 

 

sta-bil-isa-t-ion, ín-sta-bil, sta-t-ion, sta-t-ion-ar, sta-t-ion-ari,
con-sta-nt, etc. etc. Omnicos deveni natural e perfectmen regulari, e on
ne besona plu atender li decisiones de un Academie por trovar li form de
chascun derivate.

\-\-\-\--

 

Belgia, Flandria, Nederlandés

 

De sr Morris de Katelaere (Antwerpen), li redaction de Cosmoglotta ha
recivet li sequent interessant geografic-linguistic remarcas:

 

Por li land Belgia noi trova li sequent términos: in Nederlandés België,
in Francés Belgique, in German Belgien, in Anglés Belgium. In omnis
trova se li radica belg. Francés usa un adjectivit form \"belgic\" in
\"Belgique\".

 

Li nómin del population es (in singulare): Nl. Belg, F. Belge, G.
Belgier, A. Belgian. Li adjective es: Nl. belgisch, F. belge, G.
belgisch, A. belgian. In Occidental vu ja usa por li land: Belgia. Por
li population yo proposi: Belgo, Belga, Belge. Lingue: ne existe.
Adjectiv: yo proposi \"belgic\". P.ex. li belgic franc.

 

In li nordic demí de Belgia habita un population de 4.500.000, li
majorité del belgic population, nominat in Nl. Vlaam o Vlaming: in F.
Flamand, in G. Flame, in A. Flemisch. Li lingue Nederlandés have ta li
local nómin de Nl. Vlaamsch, F. flamand, G. Flämisch, A. Flemish. Li
region es nominat in Nederlandés secun li sam radica \"Vlaam\" quo ha
dat \"Vlaamderen\" modificat per assimilation a \"Vlaanderen\". Ti form
del nómin ha determinat li formes in altri lingues: F. Flandres, G.
Flandern, A. Flanders. In Occidental it sembla me preferibil haver
solmen un radica por li tri derivates. Flandr- sembla esser plu
caracteristic quam Flam o Flem. Yo vell proposir: por li region Flandria
(quam in Latin); por li homes: Flandrés; lingue: Flandrés; adjectiv
general: flandrés (por homes e lingue); adjective por special
regional-geografic términos: flandric: p.ex. li flandric suol.

 

Vu sovente usa li vocabul Holandés por designar li lingue Nederlandés.
\"Holandés\" es un local denomination in li provincia Holland, quam in
Belgia li sam lingue es nominat localmen e ínoficialmen \"Vlaamsch
(Flamand, Flemisch, Flämisch - Flandrés)\". Ma li oficial e scientic
nómin in Nederland quam in Belgia es \"Nederlandsch\" do \"Nederlandés.
Esque vu ne posse egardar to in vor revúes?

 

It es evident que li términos \"Hollandés\" e \"Flandrés (Vlaamsch)\"
have lor importantie por designar li local e dialectic diferenties in li
lingue populari e dialectic de ambi regiones: Ili deve do esser reservat
a ti special signification. \-\-\--

 

Li remarcas de sr De Ketelaere merite plen atention. It es índubitabil
que in li sovente desfacil decision pri nómines geografic li opinion del
habitantes self del concernet regiones posse dar valorosissim
indicationes por li solution.

 

-76-

 

R. Berger   Terribil menacies

 

Li colectiv response intitulat \"Progreso atacca nos\" e signat de
Berger, Federn e Matejka ha provocat li colere de sr Cornioley,
presidente e cassero del Ido-Union. Il inviat me un lettre qualificant
me quam \"mentitor, demagog, histeric jurnalist\" etc.; e sr Heinz
Jacob, secretario del Ido-Union, ha declarat al Institute Occidental que
il \"plenmen consenti\" con ti lettre. Talmen li elegant vocabularium
inaugurat de sr Röhnisch (on memora li famosi \"dementes\") sembla nu
propagar se fructosimen in \"Idonia\".

 

Yo save tre bon que mi activitá in favore de Occidental ha exasperat li
conservatori Idistes e yo ne expecta que ili va inviar me un certificate
de bon conduida. In 25 annus de practica interlinguistic quam
Esperantist, Idist e Occidentalist, yo havet sat mult ocasiones penetrar
in li cordie homan. Do li injuries de sr C. ne astona me. It existe por
il circumstanties atenuant: quande on es in sam témpor presidente e
cassero de un societé in decadentie, on have du rasones vice un por
perdir li self-control.

 

Ma pro quo ti explosion de colere? Pro que yo havet li audacie criticar
su historie aparit in \"Progreso\": \"30 yari de Ido\".

 

Quande li redactor de Progreso signalat e criticat mi \"Ver historie\",
yo considerat ti critica (quel esset adver poc comprensiv) quam normal e
Cosmoglotta B mem reproductet it (p. 99 de 1937) sin adjunter
protestation. On ne posse esser plu amabil vers un concurrent!

 

Ma quande li redactor de Cosmoglotta da su opinion pri li \"historie\"
publicat in Progreso sub li signatura de sr Cornioley, ti ci es sufocat
de indignation. Do il tolera ni li contradition, ni li reciprocitá. Su
prosa il considera quam tabú. Si il vole mantener ti íntolerantie in su
cariera jurnalistic, yo posse predir que in future il va nequande
descolerar durant li 12 mensus de chascun annu.

 

Sr C. alega que su historie es solmen li manuscrite de su discurs fat in
Paris 1937 ante conosser mi historie, e que il ne havet li jure changear
it. Ma esque it do esset ínpossibil mentionar li nov conossentie, que
Couturat e ne De Beaufront es li autor de Ido, in un ped-note o un
parentese?

 

Sr C. explica que su historie del Delegation es basat sur li \"Historio
di nia linguo\" quel prof. Jespersen ha publicat\... in 1912! Il ne save
que de 1908 til 1912 omni articules interlinguistic de prof. Jespersen
esset controlat e sovente modificat de Couturat self, til quande prof.
Jespersen, justmen exasperat de ti tutela, demissionat quam presidente
del Ido-Academie e cessat omni colaboration ye \"Progreso\". Plu tard
prof. Jespersen ha racontat plu líbermen li factes in su \"Publika letro
al Idisti\" in Mondo 1927, in su libre pri Novial 1928 e in su recent
\"Men labore por un international lingue\" (Novialiste 1937). Li
documentation do ne manca, ma sr C. tace pri omni to; solmen li opinion
de prof. Jespersen ante 1912 es digni de interesse!

 

-77-

 

 

 

Pri li \"Historie\" de sr C. vell esser mult a dir: sempre li sam
version de Couturat, li sam dogma oficial pri li unic culpabilitá del
Esperantistes. Omni erras de Ido, linguistic e historic, tacet. Ma it
vell esser ínprudent citar ci li obliviationes e ínexactitás de su
historie e anc de su lettre: sr C. vell exploder! Yo prefere atender til
quande il va esser un poc calmat.

 

It es tamen interessant constatar que sr C. in su historie critica e
moca li Esperantistes pro lor oposition al reformes. Il asserte que in
li congress esperantistic de 1908 li \"reformproblemo pasionoze
ignoresis\" e alude li \"tragikomediala naraco\" de ti congress.

 

Si on vole parlar pri li \"tragicomic\" escamotation de reformes, on ne
besona retornar til un congress esperantistic de ante 30 annus; li
recent Ido-congresses sufice quam exemples! nam in ili li
\"reform-problemo\" esset ancor plu passionatmen ignorat. ON ne deve
rider pri li altres quande on fa sam quam ili.

 

Yo constata solmen que sr C. permisse se mocar li Esperantistes pro lor
ínmobilisme, ma strax furia, quande li Occidentalistes adressa li sam
reproches a Ido. Li diferentie es curiosi!

 

Con un desarmant certitá, sr C. acusa me har sol scrit li colectiv
lettre incriminat e har fat signar it del du altres. No, senior! Si
Couturat dat li mal exemple far signar su \"laboruro\" de un altri
person, to ne es un rason por creder que noi Occidentalistes imita le.
In realitá nor response colectiv es li combination de nor tri responses
separat. Yo es tre flattat vider que on atribue me li patrinitá anc del
excellent argumentes de srs Federn e Matejka, ma yo refusa esser un
furtard!

 

Sr C. fini su sermon per terribil menacies. Il scri me \"Ocul por ocul,
dent por dent\". Si yo ancor un vez critica le publicmen, il va dar me
un bastonada!

\-\-\-\--

 

\"Votation pri Cosmoglotta\"

 

Li redaction de Cg mersía sincermen pro li bell serie de responses al
question-cedul pri Cg, quel noi inviat a nor occidentalistes
abonnatores. Li responses testimonia pri li viv interesse quel Cg trova
inter su letores e es nos tre, tre valorosi por li future de nor revúe.
Pro que totvez li ultim nró de Cg B aparit con retard e li brevi témpor
ancor ne permisset a omnis responder a nor 16 questiones, noi vole
atender li nró de decembre de Cg por parlar pri li resultate del
opiniones recivet; talmen tam multes quam possibil posse enunciar se pri
Cg.

 

Solmen a un remarca quel trovat se in quelc responses, noi posse
responder strax: Alcunes accentuat li diferentie de impression e
propagativ valore inter li edition printat e poligrafat, e que li litt
tipes de Cg B ne es egalmen apreciat de omni ocules. Ili questionat ca
vermen li diferentie de custas inter printation e poligrafation es tam
considerabil, e alcunes expresset esser pret payar un precie de
abonnament plu alt, si Cg vole aparir con 12 numerós printat. \-\--

 

-78-

 

Sin inprofundar nos in administrativ detallies, noi posse responder, que
in li present circumstanties un change ne es possibil: Un numeró de Cg B
poligrafat (con covriment!) custa solmen 1/5 (un quinesim) de un numeró
printat! On ne deve obliviar que interlinguistic gazettes havent 12
printat numerós per annu generalmen jui rich donationes o have mecenes
por payar li deficite, durant que Cg vive per li intrinsic valore de nor
lingue e per su propri medies, i.e. li abonnamentes payat - NB payat! e
lor númere regretabilmen ne es identic con li abonnamentes liverat.

 

Li solution haver 12 numerós printat de solmen 8 págines es ínpractic,
considerante li abundantie del materie a publicar e li vive sempre plu
intensiv e expandet de nor movement. Sub li present conditiones - si noi
ne trova un mecen - noi vell posser publicar 12 numerós printat de 16
págines chascun solmen si (a) li precie de un simplic abonnament es
augmentat de SFr. 4.- a 8.- (ja li present precie es considerat quam sat
alt de multes!); o si (b) noi gania 1000 (mill) nov abonnatores! Ti
ultim es li max facil del indicat solutiones, si omni abonnatores - anc
vu - vole far un propaganda un poc plu activ in favore de Cg.

Administration de Cosmoglotta

\-\-\-\--

 

Oscar: Litt observationes

 

In li restoration del litt cité on discusset li etern problema de
alcoholisme, abstenentie, prohibition etc. Un audaciosi gast demandat
que li restorator mey anc dir su opinion. Ti, un mann jovial e
diplomatic, respondet nobilmen: \"Quo vu vole\...?! Yo es restorator, e
it es me índiferent ca yo vendi a mi clientes trincages alcoholic o
sirop de fructes\...\" Ti response esset considerat quam un bon joc e
evocat grand aplause del auditores - sin mult reflecter pri li detallies
e consequenties de tal atitude. - Tal reflectiones in contrari esset fat
de quelc membres del societé de abstenentes, nam li sententie del hósped
hat esset difuset tra li cité, e on discusset it. Alcunes accentuat li
fact que alcoholic trincages es toxic e nociv, durant que trincages
ne-fermentat es salubri; altres mentionat li experientie fat in cert
landes, que per vendir bon trincages restoratores gania considerabilmen
plu mult quam per alcohol, nam ili posse vendir les ne solmen a mannes,
ma anc a féminas e infantes, do have un clientela considerabilmen plu
ampli quam li venditores de alcohol. Ma presc omni abstenentes concordat
pri interpretar li response del restorator nullmen quam un geste de
generositá e largess de vispunctus, ma quam un oportunisme astut e sin
conscientie. Nu, abstenentes facilmen exagera; to certmen es debit al
influentie del alcohol - ne trincat\...

 

Pro quo yo memora ti historie, quel ne have necun relation al
interlinguistica? Nu, yo audit cert interlinguistes professer: \"Yo es
in unesim linea mundlinguist, e li sistema es un afere secundari.\" E yo
audit li comentaries de cert altri interlinguistes, queles insistet pri
li fact, que mecanistic sistemas falsa li lingual

 

-79-

 

 

sentiment de lor adeptes (\"intoxicar\"), durant que natural sistemas es
conform a lor san e natural maniere pensar e parlar; e de altres queles
mentionat, que per un lingue ínmediatmen comprensibil on atinge un tre
grand publica, mult plu grand quam per un lingue comprensibil solmen a
iniciates, e que in consequentie un vermen astut interlinguist volent
far profit\... ma ili petit me ne trahir li secrete comercial de lor
firma.

 

 

Que li argumentation tendent a convicter li grand publica pri li
necessitá, utilitá e comoditá de un Lingue International ne depende del
special sistema propagat, to es un fact ne besonant grand demonstration.
It do nullmen astona, que, desde Volapük, Esperantistes, Idistes e
Occidentalistes ha sempre successivmen transprendet un bon parte del
argumentation de lor respectiv precessores. Ti comunitá del traditional
argumentation es tot natural e ne posse frappar nequem.

 

Mult plu astonant it es, si alquel argument ea li via contrari, i.e. si
un schematic sistema prunta un argument considerat quam specific por
Occidental: sur li márgine del \"Monatala letro\", mensual circulare del
\"International Language (Ido) Society of Great Britain\", chascun qui
vole posse leer un textu propagativ printat quel contene li sequent
frases:

 

The Auxiliary Language Ido (Reform-esperanto) is a synthesis of all the
natural elements of the living languages. Ido is therefore the best key
for the easy apprehension of any living language.

Li auxiliari lingue Ido (Reform-esperanto) es un sintese de omni natural
elementes del lingues vivent. Ido es pro to li max bon clave por facil
aprension de vivent lingues.

 

To es nov. Ne li argument, ma su aplication a Ido. Céterimen to ne
impedi li pruntatores combatter in lor ideologie omni naturalitá quam
caotic, ínregulari e desfacil\... quande ti naturalitá trova se che su
possessor legitim. In omni casu noi Occidentalistes debi mersí a ti
certificate de bonitá de nor argumentation, nam generalmen on ya ne
prunta coses queles on considera quam mal. Tamen, forsan, sub ti
circumstanties, it vell esser in future un poc plu polit plu ne denigrar
quo on prunta! On ne mey sputar in li bronn ex quel on ha trincat.

\-\-\-\--

 

ON SCRI NOS

 

Pranas Otas, Lituania, laborero, pos circa 2 mensus de studie, scrit a
sr de Wahl un carte, quel noi reproducte in sequent con omni erras
(corection in parentese) quam exemple del facilitá de Occidental por
laboreros de lingue matrin non-occidental:

 

\"Tre estimat Senior! - Yo mersia vos sincermen pro li informationes e
librette pri li bell e rich mundlingue, quel yo ja posse utilisar pos
curt studie: Chascun hom va mersiar eternmen vos, car
Occidental-creator. - Yo sempre va mersiar anc al institute por li
auxilie e revues. - Estimat Senior! Till (til quande) mi adhesion

 

-80-

 

a APIS va esser inpressat (printat) in li \"Cosmoglotta\", forsan vu
posse inviar a me celc (quelc) adresses de occidentalistes ex divers
pays (landes), con quis (queles) yo vell posser corespondar
(coresponder) pri divers temas e progressar (progresser) in li lingue.
\-- Ples auscultar (escutar) mi pet(ida)! \-- Si vu, car senior, nu
ha(ve) alqual desnecesial (ínnecessi) Occidental-revues o insigne ples
anc invia(r) a me, nam pro material causes yo ne posse to atinar
(atinyer). Occidental-literatura es a me max car quam omnicos. Yo va
payar per bon labores. - Vita (mey viver, o vivat) Occidental e su
creator! - Con respectos(i) salutationes, Pranas Otas, Zem. Kalvarija,
Lituania, 10. aug. 38.\"

 

 

Un recent abonnator de Cosmoglotta, sr K. en Egiptia, scri a un de nor
colaboratores un lettre tre interessant, ex quel seque li partes
essential in version Occidental:

 

\"Yo sequet vor consilies e ha abonnat Cosmoglotta e complet li
Radicarium Directiv. Con ti documentes e ti altris queles vu ha inviat
me antey yo posset facilmen convicter me que Occidental es un enorm
progress in comparation a Esperanto, pro que it es - sin contestation -
ínmediatmen comprensibil por quicunc have quelc conossentie del lingues
europan. Lass me tamen dir vos que yo have li impression que it es
forsan plu desfacil a aprender, forsan pro li \"liberalisme\" del
regules tam diferent del regules \*categoric\* de Esperanto. - In plu,
un cert evolution deve har fat se desde li orígine, nam cert términos es
diferent secun ca on consulta li documentes datat de 1928 o tis datat de
1934: (Mi = Yo; Mu = Mi; duti, triti, quarti = duant, triant, quarant
etc.) Mem li duesim regul por trovar li radica del perfect (si li ultim
líttere e d o r\...) ha esset augmentat plu tard: (si li ultim líttere
es d, g o r\...).

 

Talmen ti documentation in evolution constant sembla esser preferibilmen
un materiale de studie (céterimen excellent) por iniciates, por labores
in \"laboratoria\". Ma it ne sembla me esser destinat al propaganda, o
adminim ne al edification del grand publica profan. Yo bon comprende que
probabilmen li medies por haver li amplitá del propaganda esperantistic.
It visa do preferibilmen tuchar persones \"ex altri campes\", i.e.
persones ja convictet pri li Lingue International. To es damage! Tam plu
quam persones queles ja ha sufret li \"deformation\" esperantistic have
desfacilitás liberar se de ili por utilisar li regules liberal de
Occidental. Durant que li publica profan, ne pre-influentiat, vell sin
dúbite esser plu facil a ganiar. Ma, quam yo ja dit vos, li
\"materiale\" ne sembla ancor pret por ti destination. Es to
intentionat? convicter (o victer!) antey li citadelle esperantistic ante
expander in li publica ti marvelosi instrument de comprension?

 

ples ne creder trovar in mi observationes\...alquel oposition al
propagande de Occidental, precipue ne in profite de\...Esperanto! In
contrari, yo desde nu have ye mi disposition omni argumentes necessi por
mi colegos de nor litt gruppe Esperantistic, ma yo regreta indiger ancor
argumentes por li profanes ganiabil\...\"

 

-81-

 

 

Sr K. tucha cert aspectes de problemas queles sin dúbite interessa mult
coidealistes, e noi debi mersí a il pro har posit les in tam clar
maniere. In fact, Occidental, sam quam Esperanto, Ido e etnic lingues ha
passat un cert evolution, quo explica alcun divergenties inter divers
publicationes. Ye li nascentie de Occidental, sr de Wahl ha publicat
solmen tre litt claves, e ili, sam quam li radicarium dat preferibilmen
general directives e ne un schema fixat in omni detallies. Il ha
plurivez declarat se contra omni rigid schematisme e accentuat que
libertá es plu facil quam regules contra li instinct. To esset un grand
avantage del linguistic vispunctu, nam it lassat e lassa ancor grand
facilitá al evolution, quam on ya ne posse previder in omni detallies, e
quel, pro just li elasticitá de Occidental, nequande posse chocar contra
fundamental partes de su structura, quam it fa che li schematic
sistemas. Del propagandistic vispunctu it esset un desavantage - benque
it nullmen ha impedit li notorimen dinamic progress de nor movement -
nam durant li comensa, li \"heroic\" epoca de Occidental, chascun person
quel volet publicat un manuale de Occidental basat sur li principies
comun ma indicant detallies secun li respectiv gust personal, sin cuidar
demandar un aprobation capabil garantir un paralelisation central de
omni manuales. Nor letores havet ancor recentmen ocasion audir pri un
tal casu. Ma in parte to esset excusabil: til nu noi ancor ne have un
grand standard-ovre autoritativ por omnes in caracter del Fundamento del
Esperantistes. On do deve ne, quam fa cert espritosi adversarios de
Occidental, mocar \"que hay tant formes de Occidental quam
grammaticas\", ma in contrari admirar li alt gradu de unitá quel
Occidental ha atinget malgré li manca de decisiones central. Nu, quam on
save, labores de standardisation de nor lingue es intentionat e in parte
ja comensat. Pos to nor lingue va esser in alt gradu unitari e unificat
- ma ne schematisat! noi va bon cuidar lassar li necessi libertá por ne
impedir li lingual evolution natural! Li augmentation del regul de Wahl,
i.e. su elargation al líttere g es debit al certmen laudabil fervore de
cert coidealistes, ma it nequande ha esset aprobat de sr de Wahl self,
quel opine ínutil far un regul special por du o tri verbes de litt
frequentie e queles mem posse esser viceat per altris in ocasion de un
standardisation de nor lingue.

 

Sr K. tre justmen alude al manca de \"medies\". Altri sistemas, sub li
pretext sive esser li unic sistemas considerabil, sive esser li
resultate unificant de un decision colectiv, autoritatosi e definitiv,
ha savet capter rich donationes queles permisse les editor numerosi
manuales, lexicos e materiale de propaganda, durant que Occidental posse
obtener su materiale solmen tre poc a poc. Considerante ti impediment, e
comparante nor propagandistic resultates atinget quasi sin moné con tis
de altri movementes queles ha dissipat summas de 6 e plu mult ciffres
por trovar se nu in stagnation o decadentie, on posse esser contentissim
pri nor resultates, e omni nor amícos mey esser convictet, que nor
centrale labora con \"plen vapore\" por plenar li lacunes ancor restant
in nor litteratura e materiale.

 

-82-

 

 

Concernent li propaganda, li alternative inter \"altri campes\" e
\"publica profan\", ne hay un intention excluder un in favore del altri.
It depende del special capabilitás del singul coidealistes a qual
propaganda ili dedica se. Multes pensa quam sr K. Altres fa valer que in
fact, quam di sr K. li propaganda che li profan publica vell esser mult
plu facil, si noi antey successa esser li unic sistema \"sur li
mercate\". It es ver, que in li stil de cert de nor coidealistes li
\"deformationes mental\" causat del schematic sistemas ancor ne sta
completmen eliminat. Ma in altri látere it es un fact, que li grand
majorité del max activ e ductent coidealistes es Ex-Idites, ganiat a nor
afere per energic polemica. Anc li propaganda inter Esperantistes ne es
a negliger: Ex-Esperantistes in general es tre disciplinat e activ e
fervorosi Occidental-propagatores, e ili adapta se al mentalitá
Occidentalistic plu facilmen quam Ex-Idistes. Ma it es cert, li
propaganda inter li profan publica ne deve esser negliget, e va esser
continuimen accentuat in li future. Noi tande cordialmen atende li
colaboration de sr K.

 

 

Li secretario de un francés Esperanto-gruppe comendat in junio quelc
ovres pri Occidental\...: \"\...e ples junter un materiale max complet
possibil e specimenes de omni articules de propaganda. Noi va profundmen
studiar li question de Occidental e si nor judicament e questiones che
divers linguistes es tam favorabil quam nor unesim impression (ancor
superficial) noi va far por Occidental un propaganda tam activ quam ti
quel noi ha fat por Esperanto - nam noi ne es sectarios ma
universalistes. Noi considera que tal litt modificationes quam tis de
Ido ne permisse demolir li labore fat de Esperanto. Ma, in contrast, li
valore del comprensibilitá ínmediat, li formation natural, li
evoluibilitá de Occidental apare me avantages tam considerabil que to
vale li pena recomensar li labore por que it mey progresser plu
rapidmen.  \...\" Bravo, car samideano! Vi un interlinguist digni de su
nómin. E ples notar, que ti Esperantist generosi e vigil ne es un alt
lingual functionario de Esperanto, ma, quam vide se ex altri partes de
su lettre, un laborero sam quam su camarades.

\-\-\-\--

 

Lexico de Occidental: Li comensa del edition del \"Lexico de
Occidental\" devet regretabilmen esser plurivez ajornat in favore de
labores plu urgent. Noi peti li subscritores del ovre excusar to. Noi
posse predir con passabil certitá, que li unesim liveration va aparir ye
li comensa de 1939. Ples ancor patientar vos quelc témpor!    Institute
Occidental

\-\-\-\--

 

CASSE DE PROPAGANDA: 4. liste: Sfr. 294.45 \-- 5. liste: Littlewood
(Groningen) 2.-; Wahl 12.50; I. Federn 2.-; Wahl 5.-; Maj. H. Tanner
(Bern) 5.-; Littlewood 2.-; Wahl 7.40; Björkman (Jänkisjärvi) 8.10; F.
Tjernström (Hällaström) 10.60. Summa: SFr. 54.60. \-- Summa total: SFr.
349.05. Cordial mersí F.L.

 

-83-

 

 

LINGUE VIVENT

 

Quelc linguistic responses: Pluri coidealistes critica li form radica
(rádica) e postula li form radíce, quam li sol regulari derivation de L.
radix - radicis con accentu sur i. It es clar que un tal form vell haver
du mancas, i.e. complicationes absolutmen ínnecessi in ti casu. (1) li
pronunciation del c vell changear in li derivation: radíce, ma radical.
(2) On vell dever scrir un accentu sur i, proque li parol vell
representar un exception del regul que ic ne es accentuat. Omni to es
evitat si noi prende li form radica. Nor latinistes e doct grammaticos
revolta e trova un tal form ínpossibil proque ínnatural e arbitrari.
Ma\... si noi have un form analog in un lingue natural crescet, esque
vermen noi ne have li jure adopter it anc in Occidental? Nu! Just un tal
noi have in italian \"radica\". Do secun li principies fundamental de
Occidental: \"junter quant possibil regularitá e naturalitá\", just li
form \"radica\" es li sol rect e apt por ti parol. Tal critica e mem
individual usation de un apocrif form \"radíce\" es un del consequenties
del ínsuficent conossentie del factic materiale e leges linguistic.

 

Noi esset e es ancor superversat de criticas pri ti o altri parol o
form, e propositiones de corectura e prendet amelioration de Occidental,
sovente pro pur national preferenties. To fa nos naturalmen mult
superflú labor e custas e per to impedi mult altri important labores
necessi por li expansion e victorie de Occidental. Sovente li persones
mem ne mastrisa self li lingue e ne ha penetrat in li essentie e
fundamental caractere de Occidental. Pro to noi peti tal yun impetuosos,
specialmen anteyan Idistes, ante critica e nov propositiones (1) studiar
li formes e derivation in un max grand númere de lingues, e ne solmen
romanic, ma anc germanic, slavic e altris, (2) consultar anc etimologic
lexicos, specialmen tis de romanic e germanic linguistic e (3) ne
obliviar que ne sempre existe un ideal solution quel completmen
coresponde tam al regularitá, naturalitá, stil de Occidental,
internationalitá, quam al propri gust personal. In fine on ne mey
obliviar, que Occidental ne es un project fat in quelc mensus, ma li
resultate de plu quam 30 annus de exploration e experimentation.    E.W.

 

Rem. d. red.: Con special plesura noi publica ci un contribution de sr
de Wahl a \"Lingue Vivent\". Considerante un cert paralelitá inter
partes de it e del precedent articul \"Un sincer parol a nor novicios\",
it apare util mentionar, que li du articules es scrit índependentmen de
unaltru, e que ti de sr de Wahl ha esset redactet ante li altri. On vide
per to li continui e general actualitá del idés expresset in ambi. Li
secretariatu del Occidental-Academie desira adjunter, al adresse de
quelc propositores atendent response a lor propositiones, ex Tallinn o
Chapelle, que noi ne responde - pro manca de témpor - a
change-propositiones queles ne satisfá li sequent conditiones:

 

-84-

 

 

\(1) Li propositor deve pruvar, que il apartene al Occidental-movement
desde adminim un annu, o que il ha studiat Occidental ja desde tant
témpor. - To ne es necessi, si li propositor posse suposir que ti fact
ja es conosset.

 

\(2) Li proposition deve esser scrit in perfect Occidental, sin alcun
erra, por pruvar que li propositor save usar Occidental ja tal qual it
es.

 

\(3) Li propositor deve indicar que il possede \"Spíritu de Occidental\"
\-- altrimen it va esser suposit apriori, que li propositiones es causat
per ignorantie del principies de Occidental.

 

\(4) Omni proposition deve esser completmen motivat. It ne sufice dar
listes pri li paroles present e li formes preferet vice ili.

 

\(5) Por li response deve esser juntet un Bon de 30 cts. del Institute
Occidental o un international respons-cupon postal. In casu de
ne-response pro ne-satisfation a un del altri conditiones, li Bon ne va
esser ni retornat ni altrimen compensat. Li propositor tamen posse
demandar anticipatmen, que in casu de ne-response li manuscrite mey
esser retornat, li porte essente payat per li Bon.

 

§ § §

 

Simplic o duplic negation? In \"Spíritu de Occidental\" va aparir un
articul ex ancian Kosmoglott, in quel senior de Wahl explica pro quo li
duplic negation es preferibil. Ja li unesim claves contenet alusion pri
li duplic negation. It es plu international e plu psicologic. Li simplic
negation (plu logic secun un matematical conception del grammatica)
esset introductet in li practica de Occidental per li Ex-Idistes. It ne
constitue un grav erra; ma on deve memorar que li matematica in quel un
duplic negation deveni positiv, es un munde de altri leges quam li
lingue. Do, amatores de bon stil occidental: ples preferer li duplic
negation (\"to ne fa necos\", \"yo ne ha videt nequem\", \"yo ne conosse
necun chinés\") ma solmen quande li ne precede li altri parole negat, e
quande it ne precede it ínmediatmen (\"nequí ha venit\". \"Yo ha videt
ne nequem - yo ha videt un mann\").   I.F.

 

 

A sr Ralst e altres: Mersí pro li questiones. Ples ancor esser patient:
Alcun questiones besona un cert labore por lor response, pro to noi
regreta ne sempre posser responder ja in li nró sequent de \"Lingue
Vivent\". 

 

Quelc letores ha demandat que \"Lingue vivent\" mey dar exemples de
traduction secun li modelle de un del national Occidental-Bulletines.
Essente un international organ, Cosmoglotta ne posse far to in cadre tam
ampli quam un national organ quel torna se a letores de quasi
exclusivmen un sol lingue matrin. To on va facilmen comprendet.
Cosmoglotta vell dever dar exemples in pluri lingues e vell dever
restricter se a specialmen frequent exemples del grand lingues Anglés,
Francés, German, Hispan, Italian e Russ. Un special articul o serie de
articules pri li important e interessant problema del tal-nominat \"faux
amis\" es projectet por li comensa de 1939. Ma in general li exemples de
traduction etc. resta reservat al national Occidental-organes. In
future, \"Lingue Vivent\" va dar plu mult consilies e exemples. Lor
temas depende del questiones arivant.   I.F.

 

-85-

 

 

CRONICA

 

ANGLIA: \"Daily Mail\" del 1.8. (comunicat de sr Raxworthy) scri pri li
Esperanto-congress in London inter altricos: \"\...It es remarcabil que
Esperanto ne ha fat plu grand progress, benque inventet ante un
generation. Forsan li explication es que Anglés es un rival tro potent.
In nor lingue elementes latin e germanic es talmen mixtet que ili
relationa it con ambi grand families de lingues europan. It have anc li
avantage esser ja li natural lingue de presc 300.000.000 homes. Anglés
have li suprem valore que qui mastrisa it have access a mult del max
grand litteratura.\" Ti argumentes ja esset plurivez tractat de nor
vis-punctu, noi do abstene de comentar.     Red.

 

CATALONIA: Alexandre Deulofeu ha publicat un libre \"L\'evoluciò
social\" de circa 200 págines in catalan con un resumate de 40 págines
in Occidental. It es recivibil de C. Varela, 5 Macià, Figueres,
Catalonia e va esser recenset in li proxim bibliografie de Cg B. In \"La
Publicitat\" del 10. julí, un senior Rafel Tasis i Marca fini su
recension pri it con li sequent inteligent paroles: \"\...li devotion
del autor por un idioma artificial quel il nómina \"Occidental\", e
quel, ye prim vise, sembla un arbitrari mixtura de catalan, italian,
francés e anglés. Li resumate de su ovre in ti idioma absurd, quel covri
un duantene de págines, es solmen un demonstration de quel yo ne vide ci
li utilitá.\" Li senior del sonori nómin oblivia que li lingue catalan
ne apartene a tis queles es generalmen docet in li scoles del munde. \--
\"La Humanitat\" del 20. julí contene un long recension del revúe
\"Catalonia in Lucta\" e cita mult lettres recivet in response ex
extrania.

 

FRANCIA: Li articul de sr Régis Messac in \"Le nouvel âge\" pri
Occidental (cp. Cronica Cg A may 1938) questionat inter altricos li
Esperantistes in quo consiste li utilitá del acusative. In li nró del
20. junio del sam jurnale, un Esperantist prova responder, e sr Messac
replica. Manca de spacie impedi nos detalliar ci, ma li brilliant
argumentes de sr M. va esser citat in proxim Cg B.

 

ITALIA: Ha aparit nró 5, august 1938, de \"Italia Filatelica e
Cosmoglotta\" con 5 págines in Occidental e pri L.I.: Un bon articul
general historic de sr A. Lavagnini, un textu comwparativ con \"Mondi
Lingwo\", un lettre apart a sr Canesi pri L.s.F., e un discussion de sr
Rädler pri li interna ideo\". Un grand portrete de sr de Wahl orna li
covriment. Li diferenties de opinion inter li redaction del dit revúe e
nos ha, quam previdet, trovat un felici solution e liquidation: Li
Central Oficie del Occidental-Union ha permisset al revúe junter li
nómin \"Cosmoglotta\" a \"Italia Filatelica\", e li redaction in
compensation ha obligat se sequer li redactional principies de Cg
concernent puritá lingual e abstenentie de politica. Ti arangeament
esset ratificat per li Senate del Occidental-Union. noi mersí sincermen
pro li comprendent atitude de director sr Bevilacqua e posse nu
sincermen

(v.p. 87)

 

-86-

 

 

BIBLIOGRAFIE

 

Interlinguistique de Ph. André Schild, Fontainemelon, Svissia, 1938.
poligrafat, 34 pág. formate normal A 4. Precie fr.sv. 1.20. Li libre es
comprabil che li autor. Li Institute Occidental, Chapelle, es pret
mediar comendes.

 

Un Esperantist interprende dar un objectiv comparation del tri lingues
Esperanto, Ido, Occidental\...e successa. Un sinoptica del
principies, [del grammatica, mem del derivation, principies e exemples,
concis e corect. Circa li demí del ovre es un lexico comparativ del
vocabules diferent in li tri lingues, ordinat secun li alfabete francés.
Rar e brevi comentaries in francés anc in li altri partes nullmen
diminue su valore anc por persones no comprendent francés. On posse
criticar detallies, un litt superficialitá in li exposition del
principies, in quelc formes. In li verb-tabelles li repetition del parol
\"auxiliare\" abreviat che Occidental crea li tipografic impression de
complication contra claritá che li schematic sistemas. Ma to es
bagatelles, e on mey memorar que li ovre ne apari con pretension esser
scientic, neutral e objectiv. Esser to sin pretender it es mult plu bon
quam pretender it sin esser it\... Generalmen on deve dir, que in omni
schemas comparativ Occidental es ipso facto handicapat contra li
schematic sistemas creat secun schemas e por brilliar in schemas. Li
valore e superioritá de Occidental monstra se in li practic aplication e
ti es representat per un ampli textu comparativ, prendet ex li francés
originale de A. Meillet. Por esser complet, li covriment mem porta li
insignies del tri lingues. In summa: un ovre instructiv e recomendabil.
Li leibilitá es excellent.   I.F.]{style="font-size:13px;"}

\-\-\-\--

 

 

(Cronica, continuat de p. 86) recomandar ti revúe quam neutral e
bon-lingual anc a non-italian Occidentalistes. Omni util informationes
da li director de \"Italia Filatelica e Cosmoglotta\", Cav. Giuseppe
Bevilacqua, Pavullo nel Frignano.   F.L.

 

SVISSIA: \"Revue Internationale de Sténographie\", julí/august, contene
un articul propagativ pri Occidental con explication pro quo ne
Esperanto. \-- Reclames pri Occidental continua in li oficial jurnale
del posteros, in ambi editiones (german e francés). \-- Li Institute
Occidental havet li grand plesura reciver li visite de sr Littlewood ye
li fine de julí. It esset ocasion deliberar pluri important aferes,
precipue li preparation del grand curs projectet secun li nov metode. Ye
su retorn, sr Littlewood havet ocasion incontrar anc srs Berger,
Matejka, in Lausanne e Nidecker in Basel.

 

TCHECOSLOVACIA: Durant august e septembre, \"Nezavislá Politika\"
publicat multvez in e pri Occidental. Pro que ti publicationes sempre
tuchat actual politic evenimentes, noi abstene de un recension plu
detalliat.   C.R.

 

-87-

 

 

OCCIDENTAL-UNION

Important comunication!

 

Secun § 28 del statutes li Senate del Occidental-Union deve esser
electet per li plenum (= omni membres del Occidental-Union). Ti election
va evenir in fine de ho-annu. Chascun land have jure proposir 1-3
candidates (anc plu mult, ma admaxim 3 es electibil). Li landal
functionarios es petit relater con li clubes e membres de lor land por
selection del candidates. Li nómines del candidates oficialmen presentat
mey esser comunicat al Central Oficie del Occidental-Union in Chapelle
(Vaud), Svissia ante li 1-esim decembre 1938.

Li Director: Fred Lagnel

 

Contene: E. de Wahl: Richess natural e patologic. \-- R. Berger: Li verb
star \-- Belgia, Flandria, Nederlandés \-- R. Berger: Terribil menacies
\-- Votation pri Cosmoglotta \-- Oscar: Litt observationes \-- On scri
nos \-- Lingue Vivent \-- Cronica \-- Bibliografie

\-\-\-\--

 

\-- A ti numeró es juntet un specimen del Document 200, reedition del
famosi \"yelb-brun prospect\". Atention! Qui retorna nos un exemplare
falsmen paginat, recive 10 exemplares gratuit quam premie.

 

\-- Anc li marcas glutinabil es denov recivibil, 100 expl. por SFr. -.80
afrancat.

 

\-- Vu facilisa nor labore, si vu renova ja nu vor abonnament a
Cosmoglotta (Fr 4.-) o vor membre-contribution al Union (Fr 5.-)

 

\-- Ples utilisar li juntet carte de comende.

 

\-- Ples demandar nor verd propaganda-cart!

 

 
:::
Cosmoglotta B 021 (dec 1938)
============================

\

::: {#displaycontent}
Numeró 21 (8)    COSMOGLOTTA, Serie B    Decembre 1938

 

Edgar de Wahl: Quelc exemples in natural lingues e quo ili doce nos

 

Durant que cert persones calumnia Occidental pri mancant autonomie e
reserva a lor sistemas li exclusivitá del epitet \"autonom\", altres
just critica li tendentie de Occidental a autonom paroles, quam p.ex.
ínreal, desfacilitá, comensa, posser, atinger, ganiar, extinter etc.,
vice queles nor \"omnicos-plu-bon-saventes\" postula irreal, difficultá,
commenceament, pover, extincter etc. etc. Pro to yo ci vole demonstrar
quelc simplificationes e regularisationes fat in divers natural lingues.
To va monstrar nos que li regularisationes in Occidental es ancor mult
plu caut e traditional quam pluri modern evoluet lingues. Occidental
just tene li medie inter li fossil relictes latin e ti modern formes:

 

Francés: interromption, patriotard, je vas mourir (canadian francés)

 

Anglés: concoct, fanaticism, agentive, dramatist, greenery, unreality.

 

Hispan: amistoso, adquisición, eugenésico, actitude, aniquilar (=
anihilar) (cp. Occidental simplic, Hispan codigo), eyector, reflectar,
-ador, -ación, inamovible, inmortal, inmergir, inpardonable,
conmutación, conmensurar, desmejorar (vice pejorar!), misionista,
sugestiones.

 

Portugalés: estudar, estudo, desapparecer, depositado.

 

Italian: genesico, femminile, telogale, tralasciato, automa, aprendista
(F aprentis), millenario, comandare, cominciare, comento, comodo,
comune, omnipossente

 

Sved: seglation.

 

Catalan: comens, atényer, gonyar, milesme.

 

Provenzal: ganher, atenher, estenher (F. éteindre), estracte.

 

Nederlandés: religie.

 

Russ: religia.

 

Lu principal por un Lingue International es perducter omni possibil
regularitá secun su propri regules quel es conciliabil con li
postulation de naturalitá, internationalitá, simplicitá etc. Li antiquat
scientic latinismes va viver in quant ili es international, i.e. trovat
in li majorité del lingues civilisat. Pro ti omniconosset expansion ili
posse conservar un form ínregulari, proque tal form, quam ja conosset
quasi partú, ne es plu sentit quam exception. Ma on ne deve pensar que
quelc comun romanic ínregularitás es international, p.ex. formes quam
\"quintuple, centennari\" etc. Tales on posse tre bon vicear per
\"quinuplic, centenari\" etc. format secun li regules de Occidental. Un
lingue \*ne\* es un conglomerate o mosaica de paroles de divers form e
fonetica, ma un autonom, harmonic in se, quasi organic totalité, mey it
esser natural crescet o artificialmen evoluet o mem composit. Omnicos
deve esser submisset a un unitari stil e fonetisme.

 

Ti condition es li primari ex quel exflue omni altri qualitás, secun li
postulationes queles on fa, ma sin ti condition un \"lingue
vivicapabil\" ne posse exister.

 

-89-

 

 

 

Inter li Lingues international tal lingues esset Volapük, Esperanto e
Occidental (+).

 

Lor success es just explicabil per lor autonom intern homogenitá. Provas
corecter, introducter un altri stil strax ruinat Volapük. Li cent provas
corecter Esperanto fallit. Li un, Ido, essent bentost eliminat ex li
grand concurrentie, e su fate monstra que Zamenhof havet rason. Ido
decomposi se pro manca de intern homogenitá causat per li circumstanties
que it es un product de colaboration de pluri persones con diferent
gustes e stil. Li tri supra citat lingues, Volapük, Esperanto,
Occidental es unitari ovres de autonom persones con clar idé e
direction. E li morale del historie: On ne deve \"corecter\" - on deve
far nov labor plu bon secun un nov idé ductent.

\-\-\-\--

 

(+) Ido, essente sempre in corectida, ancor ne ha atinget su final form
harmonisat, malgré li decretet \"periodo di stabileso\". Latine sine
Flexione ne possedente un propri sistema de derivation, es privat de un
possibil progress e resta un torso. Novial es just nu in un periode de
intern harmonisada, li fine de quel noi posse expectar con interesse.

\-\-\-\--

 

Li acord con li Idistes: Quam ja mentionat antey in Cosmoglotta B, li
Ido-revúe \"Progreso\" desde quelc témpor favora li general idé de un
cooperation inter li sistemas e reprocha nos Occidentalistes, que noi ne
vole cooperar. Respondente a ti reproche e pro manca de un programma
concret dat del Idistes, li administration de Cosmoglotta ha formulat un
proposition realisabil: cumulativ abonnamentes de Cosmoglotta e Progreso
ye precies reductet durant un annu. Pos un discussori corespondentie
inter li administration de Cosmoglotta e li secretario del Ido-Union, ti
proposition de un acord, con cert modificationes demandat del Idistes,
ha esset votat e in principie acceptet per li comité del Ido-Union. Li
textu definitiv del acord in ambi lingues ancor ne es fixat completmen,
quande ti lineas ea scrit. It va esser publicat in li unesim numeró de
Cosmoglotta B in 1939. Li punctu essential es: que chascun payant
abonnator de ún revúe va haver li jure a un abonnament ye precie
reductet del altri revúe durant 1939. Noi crede posser recomandar a nor
abonnatores utilisar ti privilegie, si ili desira conosser un lingue
unic in su specie, creat precipue del matematico Couturat e basat
cardinalmen sur li principies de logica e unisensitá, e conosser li
argumentes queles su adeptes alega in favore de lor interlinguistic
conception. Noi anc expresse li sincer desir, que mult Idistes mey
profitar del abonnamentes reductet de Cosmoglotta; noi devet ancor
recentmen constatar, que omni informationes del Ido-presse relatent
Occidental es passabilmen íncomplet e ínexact. Li letion de Cosmoglotta
vell do por ili esser un excellent complement. Talmen nor acord posse
factmen devenir li unesim gradu de plu strett reciproc intercomprension
e cooperation.    Red.

\-\-\-\--

 

-90-

 

 

 

BIBLIOGRAFIE

 

Li Evolution Social de Alexandre Deulofeu es un historic studie de ca.
200 págines in lingue catalan con un resumate de circa 40 págines in
Occidental. Interessates posse reciver it de C. Varela, -5, President
Macià, Figueres, Catalonia.

 

It es un grand plesura vider scientic ovres, specialmen tales redactet
in \"litt\" lingues (ma Catalan have ancor un coeficient de
international comprensibilitá superiori a cert lingues nominant se
\"international\") usar resumates in Occidental por letores extran.

 

Li titul di sat mult pri li tema tractat, e conform al redactional
principies de Cosmoglotta, noi va restricter nos a un purmen linguistic
recension. Noi cordialmen saluta que elementes sud-romanic, de lingue
hispan, italian, catalan, augmenta poc a poc lor colaboration e
influentie in nor movement. Just ti lingues es in lor caracter max afin
al professet e generalmen acceptet caractere del majorité del sistemas
de lingue auxiliari e anc de Occidental. Ili veni in just témpor por
contrabalanciar li forsan tro fort influentie de linguanes francés,
german e anglés, influentie sentibil in omni sistemas de lingue
auxiliari, ma plu dangerosi por Occidental quam por altris, queles per
lor arbitraritá es in altri látere protectet contra unilateralitá in
sens natural. Talmen nor coidealistes de lingues sud-romanic va aportar
a nor lingue un salutabil e legitim inrichament ye constructiones,
formes derivat e expressiones stilistic.

 

Noi preterpassa cert litt erras, queles mey contar quam erras de
composition: \"gran\" vice \"grand\", \"adquisiter\" vice \"aquisiter\".
Alcun constructiones respegula li bell e tre concis energic contraction
iberic, permisset per un tre líber usa de prepositiones con infinitive,
p.ex. \"Ancor li historie secun mult persones es li vive del grand
ductores, sin voler comprender que\...\". Minu concentrat, ma plu clar
vell esser: \"\...grand ductores; ili ne vole comprender que\...\" O:
\"Ne har ti veritá penetrat in li intelectu del majorité\...crea li
statu\...\". (\"Que ti veritá ne ha penetrat\..., to (o \"ti fact\")
crea li statu\...\"). \"Noi conclude que por desaparir absolutmen li
grand politic unités, it vell ancor mancar six secules e demí.\" (Sive:
\"por far desaparir\...\", sive: \"til que\...li
unités\...desapari\...\")

 

It resta contestabil, ca tal constructiones es admissibil o ne in li
cadre del sintaxe de Occidental, ma si ili ne trova facil comprension e
imitatores che non-iberic Occidentalistes, noi consilia usar
constructiones plu clarmen comprensibil.

 

Questionabil es anc li usation de \"comprender\" in li sens litteral e
original: \"li equivalent posterior etape comprende del annu 1500 til li
annu 1650, to es un secul e demí\". Probabilmen on ne posse excluder ti
signification quam íncorect, nam it es li ancian e legitim concret, sur
quel li hodial abstract signification basa se. Ma ti ultim ha devenit
tam general, que por claritá it recomenda se preferer

 

-91-

 

por li sens ancian li paroles \"contener, inbrassar, extender se intra,
durar de\...til\...\" si on ne vole introducter in Occidental un nov
verb \"comprehender\".

 

Ínrecomendabil es \"ti qui\" vice \"ti queles\", \"esser de\" vice
\"apartener a\"; \"viger\" quasi plu ne trova se quam verb, on di solmen
\"vigore\". Un constitution \"es valid, in validitá, in valore, vale\".
Tamen \"viger\" ne es directmen íncorect. \"Exiger\" ne existe,
Occidental have \"postular, demandar\". Vice \"legeri\" ples dir
\"levi\", vice \"ne ja\": \"ancor ne\". Interessant e remarcabil es li
form \"justiciaci\" e \"object\" in li sens de G \"Zweck\". Vice
\"nobli\" noi nu di \"nobil\". \"Feres\" ne existe, dir \"besties
feroci\". \"Lass\" ne es un plen form verbal (to es \"lassa\") ma un
specie de imperative reflexiv, on do deve dir \"lass nos\" e ne \"noi
lass\". Vice \"along li témpor\" plu bon es \"in li curs del témpor\".
Li expression \"chef-stant\" (\"un chef-stant Aristocratie\") ne es
clar.

 

Ti poc observationes es relativmen sin importantie comparat al claritá
comprensional del total 40 págines del resumate. It deve esser mentionat
que a persones con un cert lingual instruction it ne va esser desfacil
deschiffrar grand partes del textu catalan con li clave Occidental. Li
lingue catalan es astonantmen rich ye paroles international. Tamen,
atention a un amusant contrast: Li construction \"va \...r\" ne indica
quam in Occidental li future, ma un aspect del\... passate.   I.F.

 

 

 

A.W.S. Raxworthy, Introductory Grammar of Occidental for English
Students. - 32 págines in formate normal A 5, poligrafat in maniere de
Cosmoglotta B, covriment printat. Edition provisori. Editoría: Institute
Occidental. Precie afrancat: Sv. Fr. -.60, 7 d. anglés, -.15 dollar
american.

 

Li present ovrette es li unesim grammatica de Occidental in lingue
anglés, si on abstrae del \"clave\" de 8 págines editet in 1922 e nu
antiquat, e li provisorissim e curtissim curs poligrafat de E. Biddle,
exhaustet desde long.

 

Pos un brevi introduction in li function del lingue e li caracter de
Occidental, sr Raxworthy da sur un dozen de págines un sinoptica del
essential grammatical elementes de Occidental; li regul de Wahl es
amplimen exposit, junt con un long liste de afixes e grammatical
paroles. Pro que li introductori grammatica ne intente concurrer con
complet curses o manuales, it abstene de textus de exercicie, ma it da
pluri Occidental-textus con paralel traduction anglés: li poema \"Li
flech e li cant\" de Longfellow con traduction de E. de Wahl, un biblic
textu \"Li laude del charitá\", li articul \"Un lingue international?
Pro quo ne prender Anglés?\" de Littlewood, quel da al novicio
simultanmen un fundat argumentation. Solmen in Occidental es li novelle
\"Li pont\" de Karl Federn e li canzon \"Triumf-marcha del
Occidental-movement\"; omni textus es prendet ex Cosmoglotta. Seque un
vocabularium de frequent paroles gruppat secun centres de interesse:
témpor, calendarium, tempe, familie, animales, fructes, e un curt
vocabularium anglés-occidental alfabetic. Un articul del fratres Beer fa
atenter pri li similitás inter Anglés e Occidental, e

 

-92-

 

 

li grammatica fini per un liste de circa 60 tal nominat \"fals amícos\"
(parol egal in form, ma con diferent signification) e de circa 150
frequent idiomatic expressiones anglés con lor equivalente in
Occidental, alfabeticmen ordinat.

 

On intente far sequer a ti util \"introductori grammatica\" in comensa
de 1939 un populari curs per corespondentie in 5 leciones de srs Beer e
un complet curs-manuale por angleses de sr Littlewood, secun li metode
descrit in su ovrette \"Vers un lingual instruction plu rational\".   
I.F.

 

 

Ric. Berger, Vocabulaire Occidental-Français. 36 págines in formate
normal A 5, poligrafat in maniere de Cosmoglotta B, covriment printat.
2-esim reviset provisori edition. Editoría: Institute Occidental. Precie
afrancat: Fr.sv. -.50.

 

Li autor di in su anteparole: Ti vocabularium contene solmen li paroles
diferent in li du lingues. - Pro que Occidental pretende esser
ínmediatmen comprensibil a omni hom de occidental civilisation, on posse
creder que un vocabularium Occidental-Francés es ínutil. It es ver, que
li paroles diferent, vermen diferent in li du lingues es tre rar, e li
pluparte del radicas citat es conosset o adminim \"divinabil\" a omni
franceses. In veritá, li scope de ti vocabularium es monstrar pro quo un
parol ha esset selectet in ún form e ne in un altri. E on va bentost
constatar que in general li paroles international es mult plu conosset
per derivates quam per lor radica primitiv, quel es sovente apen
comprensibil in li divers lingues national\". Li libre do have quasi du
scopes simultan: dar un liste del paroles un poc diferent in li du
lingues, e justificar li selection e formation del Occidental-paroles.
Ambi scopes es successosimen atinget. Ti duesim provisori edition ha
esset reviset per li presidente e li secretario del Occidental-Academie
e contene circa 2000 radicas con lor derivates.   I.F.

\-\-\-\--

 

Possessores de ancian Occidental-publicationes, atention! Sr P. Tarnow,
Düsseldorferstr. 5, Düsseldorf-Oberkassel, Germania, es li
chef-colaborator del \"Katalogo de la Esperanto-Gazetaro\" quel va
ocupar se anc pri altri sistemas, e possede un del max complet
interlinguistic archives. Il desira obtener per exchange o compration li
sequent publicationes: \-\-- (1) Oficial Bulletin del SAPO 1936, nrós 6
e 7. \-- (2) Svenska Occ-Förbundets Medlemsblad, complet. \-- (3)
Bulletin del SAPO 1928, nrós 2 e 4. \-- (4) Periodical Bull. de Inform.
del Occ. Soc. de Francia, complet. (5) Circulare Praha (Jos. Svec), 1934
nov. e dec. \-- (6) Revue Cosmoglottique (Budapest) 1912, complet. \--
(7) Occidental (Brno), complet. \-- (8) Occidental-Bulletin (Praha),
nrós 1, 7, 9, 12, 16, 17, 20, 21, 23, 29. \-- (9)
Cosmoglotta-Informationes: 1935: 2, 3, 4; 1936: 5, 7, 8. \-- (10) Isora:
1930: 2 til fine. \-- (11) German Occidentalist: nrós 1, 2, 4, 5, 7, 8,
12, e 32 til fine.

 

Interessates mey prender contact direct con sr Tarnow. Li Institute
Occidental ne posse chargear se per mediation.

 

-93-

 

 

 

ON SCRI NOS

 

Dr A.C.F. in S. (Portugal): In 1934 yo recivet un numeró de vor revúe
\"Cosmoglotta\", nró 94. Tande yo just hat finit mi studies pri anglés e
german in li universitá de Coimbra e yo studiat Esperanto por plesura e
anc pro interesse psicologic. Yo savet que altri tentatives hat esset
fat por crear un lingue international, ma yo credet que Esperanto es li
solution definitiv del problema. \... Yo ne dat atention al revúe e yo
ne leet it. Tamen, ante quelc dies, yo retrovat it in un tiruore. Ti ci
vez yo foliettat it con atention e yo deve confesser vos que yo esset
astonat pro li success: yo comprendet presc li tot textu, quo ne vell
esser possibil in li sam conditiones con Esperanto. Yo espera que vu va
haver li amabilitá inviar me quelc informationes pri Occidental etc.
\... e un grammatica e un vocabularium. Yo vell mult desirar far un
experiment plu complet quam li unesim, e yo espera que li proxim vez yo
va posser scrir vos in Occidental. (Ti lettre esset scrit in francés.
Red.) Til nu, null propaganda es fat in Portugal (Dr. A.F.C. ne save que
noi have un representante in Portugal) u li difusion de Esperanto ne
posse esser considerat quam tre grand. Qui save, ca Occidental vell
posser haver un altri fate tre diferent.

 

Ralst: (Concernent \"Noi es agressiv\") \... In fine, si on es
anti-occidentalist, on posse trovar omnicos agressiv. Secun mi propri
experientie, li max bon medie por ne esser agressiv es tacer; e to on
posse far quande it acte se pri personal questiones, durant que tacer
pri li superioritá de Occidental vell esser trahition. Do ad-avan in li
spíritu de Rädler e Oscar. (Doc. 150. Noi promesse cessar\...)

 

Haldin: Nor Cosmoglotta es sempre benevenit che me. Li die del ariva
deveni clar e gay, etsí li pluvie sta quam un strec sur li terra.
\"Facilitá del Lingue International\" de Matejka es sumbilm! Li yun
hollandés ha versimilmen esset tre gay pri su nov conossenties e hastat
lassar li tot munde saver les \...

 

H.D. Akerman: Un ténnis-champion del munde intra un ténnis-club. Il
cria: \"Ha, ha! Hoi, hoi! Yo es li ténnis-champion! Yo lude mult plu bon
quam vu absurd membres de ti-ci mesquin club!\" - Si ti hom es vor
amíco, esque vu ne vell hontar pri il? Anc yo honta pri Cosmoglotta
quande it parla pri Esperanto e Ido; nam Occidental es li
munde-champion. - In Anglia noi have un nómin por alquicos superlativmen
bon: It es \"Rolls-Royce\". Li fabricatores ne di it, li popul di it. -
Yo recomanda complet silentie pri Esperanto etc. Lass li lingue
(Occidental) parlar por se self. It va far to plu bon quam noi posse.
Tande on plu ne posse parlar pri li \"mult-trumpetat superioritá de
Occidental.\"

 

Red.: Nor letores va remarcar que li tre interessant comunicationes de
sr Ralst e Akerman contene teses diametralmen contraditori pri li tema
\"discussion\".!

 

-94-

 

 

\"Belgia, Flandria, Nederlandés\"

 

Al proposition de sr M. de Ketelaere in Cosmoglotta B nró 20 (6) yo deve
far quelc remarcas. Un popul \"Belgos\" ne existe. Belgia es habitat de
du totmen divers popules: li wallones, parlant un dialect francés, e li
flames, parlant un dialect nederlandés. Do secun li leges de derivation
de Occidental li population de Belgia secun lor politic apartenentie
deve esser nominat Belgianes, li form Belgos deve restar por li antiqui
gallic popul, quel dat li nómin al land, e pri quel César ha scrit. Plu
desfacil es li question ca flam, flandric o flandrian. It apare me que
omni ti formes es usabil por divers significationes. Flandrian significa
relatend a Flandria, p.ex. historie flandrian. Sammen on vell posser
statuer diferenties inter customes flandric e flamic, i.e. customes
tipic por li land o tipic por li flames, nam anc in Flandria vive
non-flames.    E.W.

\-\-\-\--

 

 

EX ALTRI CAMPES

 

Curt Informationes: Li 30-esim Esperanto-congress havet loc del 31. julí
til li 6. august 1938 in London. It esset visitat de circa 1600
\"delegitoj\". Ex ili 1000 esset Angleses, li rest precipue Franceses,
Svedes e Nederlandeses. In total 30 landes esset representat.

 

Li raportes del Esperanto-presse pri li labores del congress ne furni
indicationes particularimen sensational. In fact null cose similea a un
Esperanto-congress plu quam li congress precedent e li congress sequent.
To quo Cosmoglotta ja ha dit pri li valore del congresses in general
verifica se anc ci e ha esset confirmat del Esperanto-revúe
\"Esperanto\", quel scri sub li titul \"General impressiones\": \"Plu e
plu li congress es solmen un manifestation por li exteriorité e un
esperantistic amusament. Ti constatation ja ha esset fat antey pri
passat congresses. Abstraet de discussiones pri grav problemas (queles
ya ne interessa li 9/10 del congressistes), li distractiones ocupa li
plazza preponderant in li programma.\" \-- Li 31-esim Esperanto-congress
va haver loc in 1939 in Bern, Svissia.

 

Progreso nró 120 raporta \"kun satisfaco\" que li comunication de su
numeró precedent pri li demission de prof. Collinson del Committee for
Agreement de IALA es errat. Prof C. resta membre del mentionat comité.
Noi comprende li \"satisfaco\" del Idistes, ma noi debi al veritá
constatar que li rectification es ancor plu fals quam li version
primitiv. Prof. C. ha factmen demissionat quam membre del C.f.A., e si
il ha retrovenit per un detra-porta, tande to es debit a influenties pri
queles IALA va probabilmen dever ancor dar quelc aclarationes. Nam li
simplic fact que tal influenties posse manifestar se in li direction de
IALA es in se self mult plu grav quam li restada de prof. C. in li
comité. It ne es mi rol, comentar ti

 

-95-

 

 

eveniment, ma it es cert que li ultim parol ancor ne es dit, e it es
ancor minu cert ca ti ultim parol va esser dit de nos o de IALA.

 

 

Li sam numeró de \"Progreso\" contene inter altricos un tre interessant
articul pri primitiv lingues (Beach-la-mar e Pidgin-English). Li unesim
es parlat del indigenes del Westal regiones del Pacific e li duesim del
Chineses in lor contact con Europanes (precipue Angleses). Factmen ambi
lingues es basat sur li Anglés. Ili caracterisa se per li povritá de lor
vocabulariums e li exforties remediar ti pauperisme per descritiones
metaforic pri queles yo cita quelc exemples: piano traducte se per \"big
fellow bokus (A box) you fight him, he cry\" (grand bux, vu batte it, it
cria). - li acordeon es: \"little fellow bokus, you shove him he cry,
you pull him he cri\" (litt bux, vu pussa it, it cria, vu tira it, it
cria.) Li gravid fémina es descrit quam \"mary he got faminil (A family)
inside\" (fémine, il (!) recivet familie in li interiori). \"Mary\" es
li usual expression por \"fémina\". \-- calvitá es: \"grass belong head
belong him all he die finish\" (li grámines del cap apartenent a il
morit completmen e es finit). \-- Li jolli definition de sega es: \"you
give me brother belong tomahawk, he come he go\" (ples dar me li fratre
del hache, it veni, it departe). \-- Ti poc exemples mey suficer.
Indicationes plu detalliat e remarcas pri li grammatica mey possibilmen
trovar loc in un articul apart.

 

Li radica, su derivation e signification es li titul de un articul
publicat de Heinz Jacob in li sam numeró de \"Progreso\". It resuma un
libre de Prof. Jespersen (regretabilmen il obliviat indicar li titul) e
es in su conclusiones visibilmen directet contra Occidental. Factmen li
conclusion del tese de Prof. Jespersen es: que sovente comun radicas ne
retene un comun signification e que por tal paroles con divers
signification it es practicmen ne important, ca ili deriva se de un
comun radica. E Hzj. cita quam exemples li paroles occidental: generar -
generator - generation - generativ; e posir - position - positiv, -
preposition etc. Ex li sequent explicationes resulta que mult radicas de
paroles modern posse esser considerat quam nov, benque lor conexion
etimologic con radicas latin semblantmen dessimil es índubitabil. Li
profanes etablisse facilmen etimologic relationes inter paroles de
parent signification, quam p.ex. A sorrow e sorry, u ili vide un comun
radica \"sorr-\", benque li du paroles deriva se factmen de radicas
totalmen diferent. Mem filologos ne vell timer far simil conclusiones,
si p.ex. omni tracies del ancian Latin e Grec vell bruscmen esser
perdit.

 

Li claritá del exposite de Hzj ha visibilmen sufret per li resumation;
un recension seriosi es pro to ínpossibili, tam plu quam on ne save
secun quel vispunctus li extrates ha esset combinat. Sol li letura del
ovre complet vell permisser un judicament bon fundat. Un remarca tamen
sembla me util:

 

Li grand superioritá de Occidental ne consiste in li respectation del
etimologic conexiones derivativ, ma in li possibilitá derivar ex li
radica li paroles international per regulari formation. E it es
precismen ti regularitá quel revela

 

-96-

 

 

li fundamental conexiones etimologic e confirma per to li justitá del
metode aplicat. Si Ido vell, per su propri metodes in li parolformation,
arivar al sam resultate, i.e. obtener li paroles international per
regulari derivation, tande on ne vell reprochar it li absentie de
etimologic justification. Or li factic situation es que it possede
nequel del avantages citat. In 9 casus ex 10, su metode de
parolformation ducte a un mutilation de derivates perfectmen
international, e in li ún casu restant, li internationalitá es obtenet
solmen per li sacrificie del regularitá. Sub tal circumstanties, li
conclusiones extraet del libre de prof. Jespersen posse adver furnir un
facil justification del íncoherentie etimologic del sistema, ma ili ne
posse dupar li objectiv observator pri li factic fiasco del idistic
metode de derivation.   Scorpion

 

 

Íncomplet informationes

 

Centerbladet de septembre 1938 publica un long raport de sr Heinz Jacob
comensant per li desir \"ke omna membri dil Uniono abonez Centerpladet
por esar reguloze informata\". Forsan \"reguloze\", ma ne completmen -
si on ne save leer inter li lineas. In fact sr Heinz Jacob informa pri
que\...

 

1\. \...sr Gardner ha demissionat del Ido-Academie - ma con cuida il
evita dir que li lingue a quel sr Gardner ha adheret es Occidental!

 

2\. \...li document OA/F 2344 ha respondet con scientic motivation a un
justification de IALA del finales -as, -is, -os quam \"aposteriori\", e
CB reproducte li textu del Occidental-Union - ma sin dir de u it veni.
Li letores de CB ne deve saver que OA significa \"Occidental-Academie\"!

 

3\. \...li politic textus publicat in Italia Filatelica \"\...obtenis la
oficala sanciono de Wahl\...\" - benque Cosmoglotta A de may 1938, p. 48
ha dat precisiones pri ti afere e mentionat li protestation de sr de
Wahl che Italia Filatelica!

 

Noi remarca que Progreso e Centerbladet mentiona sr de Wahl solmen por
far creder que il es partisan de alquel politic sistema o adversario del
indigenes de Madagascar. Pri su linguistic opiniones ili sembla opiner
que lor letores ne besona conosser les. Tre amusant, ti tactica.   R.Bg.

\-\-\-\--

 

Votation pri Cosmoglotta

 

Pro tecnic circumstanties, li pluparte del stenciles del present numeró
devet esser scriturat ante li previdet clusion redactional. Pro to noi
es obligat ajornar li resultate del Votation ancor un vez, til li unesim
numeró de Cosmoglotta B in 1939. Secun li votationes recivet til nu, noi
posse predir que pri mult questiones li responses es sat contraditori. 
 Red.

 

-97-

 

 

LINGUE VIVENT

 

Sr Ralst: Vi li responses a vor questiones:

 

1\. Qualmen vu recomanda traducter \"tout ça, das alles, all that\"? -
Response: Max bon es li traduction: \"to omnicos, omnicos to\", anc
\"omni to\" e \"to omni\" es possibil.

 

2\. Esque ti frases es just? (a) Il comprat divers coses, inter \*altru\*
un spegul.  (b) Yo incontrat pluri amícos, inter \*altres\* Alfred e
Max. (c) Il dat me quelc libres a leer, inter altris \"Li felici
Hypocrit\". - Resonse: In frase (a) on deve dir \"inter altricos un
spegul\". Frases (b) e (c) es corect.

 

3\. Yo leet (in \"Occidental-Bulletin\") tri formes del pronómin relativ,
a saver: (a) quo con pronómin demonstrativ o índefinit (neutri) quam
antecedente, p.ex. to quo, necos quo; - (b) qui, quande li antecedente
significa un person (pluri persones); - (c) quel(es) in altri casus. -
Esque to es aprobat? -

 

Response: Yes, to es aprobat. It tamen recomanda se evitar usar qui quam
pronómin relativ, usat precipue de Ex-Idistes. It mey restar reservat al
usa interogativ: Qui veni? Yo ne save, qui veni? e anc quam contration
de ti quel e analog combinationes: Qui vole, posse. Anc: quicunc. Yo do
recomanda insistentmen usar quel(es) anc in li casu (b): li mann,
quel\...    I.F.

 

Esque. Franceses, atention al aplication de ti parol! Esque sta sempre
in li comensa del frase e nequande pos un altri parol interrogativ! Ples
ne introducter in Occidental un ínelegant custom del Francés
negligentmen parlat. On deve evitar citar mal exemples, ma vi quelc
bones: U il es? o U es il? Quo il ha fat? o Quo ha il fat? Li inversion
in questiones es tam international, que on deve admisser it apu li
parol-sequentie nominat \"direct\". Ma nequande inversion pose esque.
Ples memorar que esque es un contration ex li frase: es it ver que\...
Do: esque il ha venit? o anc Ha il venit?

 

Participar o partiprender? Lor sens es egal (cip es un variante de cap
(latin \"capere\") retrovabil in capter, de quel li semantic parentitá
con prender es evident). Ma partiprender es un bon regulari composition
occidental, e sr de Wahl recomanda preferer it avan li pur romanisme
participar. Do lass nos evitar ti form, e haver solmen participie,
participial in li sens grammatical.

 

In li lingue italian noi trova li bell parol \"francesisme\". Vi un bell
neologisme vice li parol \"gallicisme\", quel es plu international, ma
visibilmen de doct provenientie. Francesisme di li sam cose, clarmen
comprensibil, e es perfectmen natural. Qui vole hesitar? Germanisme,
anglesisme, francesisme, hispanisme etc. etc., un serie de perfect
analogie.

 

-98-

 

 

EX LI PAPER-CORB

 

Yes, vu divina rect! Nor amat \"Ex li Paper-Corb\" vive ancor e reprende
su activitá pos vacanties debit al general obscurantisme (pardon§ -
exercicie de obscuration) quam passiv defense contra li ataccas aeran.
Durant li témpor passat nor redactora ne esset un humore jocar. Ella
extintet su luce e covrit se per su paper-corb contra li imaginari
bombes del tristesse. Li titul de nor rubrica es scrit durant un tal
exercicie. Do ples excusar eventual ínprecisiones in li dessin\... Noi
recomensa li seson per un sensational raport de nor colaborator
Farfarello pri li astonant activitá de prof. Madhrepore e su amícos: 
 Miquette

 

Comité International por Efectiv Corelativitá

 

Li famosi C.I.E.C. fundat de nor eminent confratre Prof. Sysiphos Q.
Madhrepore (cp. Paper-Corb de junio 1938), havet su unesim reunion in li
Casino de Montecarlo (Monaco). Ultra li fundator esset present li
membres: professoris Casimir Belargot, Jeremias Kauderwelsch, Charlie
Chaplin, Sherlock Cockneyson, Muta Ridetado. Li sessiones evenit
exactmen secun li programma previdet, li locale del labores essente
alternativmen li plage (matin) e li Casino (vésper), li pos-midís
essente reservat al repose. Ye li unesim die on decidet elargar li
comité per co-option del sequent persones: prof. Snorre Sluddertask
(Aarhus), Prof. Komplikey Desfacilyevitch Proposof (Moskva),
pnrofessoressa Flappie Slang (Gargoyle), e prof. Sing-A-Song (Changhay).
Ye li duesim die, prof. Madhrepore exposit li resultates de su famosi
statistic reserches: durant un long serie de annus il hat ocupat se pri
li examination del question: pro quo on deveni scritor? Sur li base de
un grand statistic e psicologic materiale il da li response sequent: 3%
pro ínfelici maritage. 21% pro que ili ne posse dormir in nocte. 44% por
posser payar li ratas mensual de lor scri-machine. Li céteres pro un
regretabil erra de yunesse. - Pos ti excellent resultate, prof. Sysiphos
Q. Madhrepore, auxiliat de su valent colaboratores, vole nu interprender
un statistica sur li sam base concernent li grav question: \"Pro quo vu
ha devenit inventor de un Lingue International?\" Li professor ja posset
dar quelc provisori responses recivet de quelc eminent interlinguistes:
Raoul de Chaussure: \"Pro rutine. Yo plu ne posse memorar, quande e
qualmen it comensat. Ma it capte vos, e poy vu ne posse cessar. Li
lingue International es tentant quam li alcohol.\" Lakritzson (Svedia):
\"Yo ne es inventor. Yo ha solmen desinternationalisat li lingue
Anglés.\" Emile Duval (Estonia): \"Li desir a plagiation pro odie contra
sr Zusammensoff. It es exclusivmen ambition, quel ha instigat me a
inventer un L.I. Li glorie del altres ne lassat me dormir - yo volet
ganiar mult moné.\" Dr. Louis Ratfoutu: \"Shut, shut. Nequí deve saver
que yo ha inventet un L.I. Ples tornar vos al Baron de Affront, quel ha
signat li afere. Yo ya esset membre de un societé neutral.\"

 

-99-

 

 

Li efectiv corelationes inter li membres esset de un cordialitá perfect.
Solmen ye li ultim die evenit un regretabil incidente. Statuente li
procede por li labores general pri ti important question, prof. S.Q.
Madhrepore proposit, que li membres de C.I.E.C. ne va esser questionat
pri it, pro que on mantene li suposition que ili ne have ínlegitim
corelationes a un Lingue International. Audiente to, sr Charlie Chaplin
dat su demission, nam, quam on save, il ha inventet e usat un lingue
international conglomerativ in su ultim e unic film sonori.  -rello

 

Remarca del redaction: In suplement al raport de nor colaborator, noi
publica ci quelc telegrammas arivat pos li reunion e ante li clusion
redactional: \"Ples notar, que yo ne ha demissionat pro li enunciationes
de prof. Madhrepore, ma pro que li sessiones in Montecarlo devenit tro
expensiv por me. C. Chaplin\". \"Ples notar que li demissionario ne es,
quam ínexactmen raportat, Charlie Chaplin, ma prof. Casimir Belargot.
Kauderwelsch.\" - \"Ples notar, que Chaplin ne ha dat, ma solmen ofertat
su demission. Cockneyson.\" - \"Ples notar que li demission de Charlie
Chaplin esset retraet. Proposof.\" \-- Confuset de tant contraditori
telegrammas, noi cablat un radiogramma a prof. Madhrepore self,
demandante un explication del afere e li veritá exact pri li misteriosi
demission. Noi recivet li sequent response: \"Yo ne have null
explicationes a dar. Yo ne save necos pri un assertet demission in
C.I.E.C. Madhrepore.\" Per to li afere ne ha ganiat in claritá, e noi
regreta dever lassar nor letores córam ti enigma. It sembla que li
C.I.E.C. trova se in un ciec-via. Noi va informar vos, quande noi self
va vider li solution.    Ex le Paper-Corb

\-\-\-\--

 

Esque vu vole auxiliar nos?

Ples reabonnar Cosmoglotta strax! Vu evita un interruption in li
expedition a vos.

 

-100-

 

 

 

CRONICA

 

FRANCIA: Quam raportat in nor ultim Cronica in Cg B 20 p. 86, li
redactor de \"Le nouvel Âge\" replicat a un Esperantist concernent li
obligatori acusative. Noi cita quelc passages ex su interessant
argumentation: \"\...in summa sr Arger di me: li franceses aprende latin
e russ queles have casus desfacil, ili posse tam plu aprender Esperanto
quel have poc casus e facil. To es ver, ma si Esperanto es plu facil
quam russ, un lingue sin casus es plu facil quam Esperanto. Du casus ne
es un grand complication, ma null casus es ancor minu complicat. \... li
sequent tabelle permisse nos capter per un regard li historie del
declinationes in li munde occidental: Arcaic latin: 8 casus - classic
latin: 6 casus - \"vulgari\" latin: 2 o 3 casus - ancian francés: 2
casus - modern francés: rudimentes de casus. Esque ti tabelle ne es
parlant? Esque it ne monstra se que li tot evolution ínconsciosi del
lingue, con li progresses del societá, tende a eliminar li
declinationes, a far les desaparir completmen? Restaurar li
declinationes in un lingue artificial, quel vell posser carir les, es do
inverter li evolution, es voler retornar in li curs del secules.: Poy sr
Messac demonstra que \"Esperanto ne ha ganiat avantages de ti heresie
linguistic\", \"por justificar li acusative per exemples, sr Arger cita
frases queles da usationes exceptional del acusative, e ne li usation
max frequent: del complement direct. In favor de ti modification
obligatori del complement direct, sr A. posse furnir solmen un argument:
it permisse inversiones. Ma it es fals dir que un lingue sin
declinationes ne posse permisser se inversiones. It sufice foliettar
alcun classic tragedie\... Racine e Corneille formíca de inversiones\...
lass nos tamen admisser que un lingue con declination posse permisser se
inversiones plu sovent quam un altri: to es un avantage apreciabil
exclusivmen de poetes.\" \... \"on va dir; Esperanto aboli (per li
acusative) (in cert casus) li ambiguitá sin apesantar li frase. Yes, ma
it apesanta li tot lingue. Por abolir un ambiguitá sat rar, it obliga a
un modification quel atinge li totalité del substantives e pronómines (e
adjectives). Esque to ne es un procede custosi? \...\"

 

SVEDIA: \"Li Sved Occidentalist\", nró 3, septembre 1938, contene sur 4
págines bellmen printat in formate de Cosmoglotta li continuation del
articul \"Occidental o Esperanto\" de Dr. C.W. von Sydow, in du
columnes, sved e occidental.

 

SVISSIA: \"Neue schweizer Biographie - Nouvelle biographie suisse -
Nuova biografia svizzera\", chefredaction Albert Bruckner, ilustrat,
Basel, editoría Basler Berichthaus, 1938, 600 págines, contene li curt
biografies e in part anc li portretes de un grand númer de sviss
contemporanes. It es clar, que malgré li amplore ti ovre deve restar
lontan de esser complet. Specialmen li Occidentalistes va indiger mult
nómines de coidealistes. Li sol du, queles noi til nu ha

 

-101-

 

 

 

posset trovar es: p. 381: Heinrich Nidecker. Su biografie ha esset
admisset in Occidental, malgré li principie printar biografies solmen in
un del tri lingues: german, francés, italian. Probabilmen to es li unic
exception del tot libre. p. 529: Hermann Alfred Tanner. Interessantissim
articul mentionant li variat e rich contenete del vive de nor
concombattent. Con portrete. It es recomendabil leer li articul, e
interessates posse obtener un copie del Institute Occidental.

 

\-\-\-\--

 

H. Armand:   \"Mondi Lingue\"

 

Noi recivet se sr Th. Martineau (Francia) un circulare proposient su
projecte \"Mondi Lingue\" quam compromiss inter li divers sistemas de
L.I. usat hodie. Ti projecte, ja conosset del letores del morit revúe
\"Interlanguages\", es un combination de divers elementes pruntat de
Esperanto, Ido, Nov-Esperanto, Occidental etc. Li substantives fini per
u, durant que li entes \"animat\" fini per o. Li presente del verbes es
-an, li passate -in, li future -on, etc. Mondi-Lingue ne sembla esser ni
plu mal ni plu bon quam li ínnumerabil imitationes de Esperanto aparit
durant li ultim 30 annus. Tamen it permisse usar quelc
Occidental-sufixes, por exemple in \"akumul-at-ore, nutr-it-iv\", ma
lassa li libertá usar li formes \"plu simpli\" \"akumul-ore, nutr-iv)
etc. Talmen Mondi-Lingue va presentar duplic formationes quel on ha tam
mult reprochat a Esperanto. Noi ne vole detalliar plu long ti projecte,
unesimmen pro manca de témpor, e duesimmen por ne chagrinar sr.
Martineau por quel noi have mult simpatie. Por nos li epoca del
esperantatri lingues ha passat - li future apartene al naturalitá. Ti de
nor letores queles interessa se al labores de sr Martineau posse scrir a
Sr J.T. Mátineau, Champservé par Tonnay (Charente), Francia. Interim noi
presenta un exemple del lingue, extraet de su circulare: \"Sen dubite,
li chefos Esperantist et Idist lektan Cosmoglotta, dunk konosan li
aserbi et sovente justi kritikes da S. Berger et altros. Pro que los ne
respondan\... kon suksese, del \"tak al tak\". Simplim pro ke, per
Esperanto od Ido on ne povas respondar, pruvar, komparar; nam, li
radikarie esan ne-sufisantim international et li derivie \"medial\"
ne-logik, ne-defendabil.\"

\-\-\-\--

 

Facilisar li propaganda?

Ples demandar nor verd 

Propaganda-cartes!

 

-102-

 

 

Documentation facilisat per un lingue auxiliari. Li trimensual raport
del Internation Institute por documentation in Den Haag, in lor nró 3,
Novembre 1937, pág. 32, rubrica \"Bibliografie\", recense un ovre de sta
D. Montel pri li elaboration del documentes. LI recension di (in
francés) inter altricos:

 

\"In ti articul sta Montel studia unicmen li material elaboration del
document. \... UN grand obstacul, quelcvez ínsuperabil, por li
documentist, es li diversitá del lingues. Li espere que li production
mundal vell concentrar se poc a poc a un litt númere de lingues, sembla
ho-moment ancor ne posser realisar se. On do deve ocupar se remediar li
desagreabil efectes del situation. Li solutiones proposibil posse esser
numerosi. Un del max bones e max seductentes vell consister in far
acompaniar omni memorandum o omni articul per un resumate in un lingue
auxiliari international. \... Li problemas posit ye li elaboration de
administrativ documentes es tre simil a tis de normalisation.

\-\-\-\--

 

Prof. A. Debrunner, presidente del \"Committee for agreement\" de
I.A.L.A. comunicat nos lu sequent pri li demission de prof. Collinson:
\"Senior Collinson, in egard al ataccas del Occidentalistes contra il,
volet demissionar ex li C.A. Ma noi ne ha acceptet ti demission e noi ha
conventionat con il, que il resta membre, ma que in future su
colaboration va restricter se al preparation de objectiv materiales.
Secun su desir, il anc va esser dispensat de redacter li eventual
changes in li scrite \"Some Criteria etc.\" \...\"

 

Nor letores va memorar que prof. Collinson, un organisat e tre fervent
Esperantist, ha publicat acri ataccas contra Occidental in \"The British
Esperantist\" de febr. 1935, refutat de sr de Wahl in Cosmoglotta de
marte 1935. (Cp. Doc. 143) Malgré ti antecedentie, l. C.A. de I.A.L.A.
nominat le poy por preparar li labores ex queles nascet li famosi
\"Criteria\". To explica li occidentalistic ataccas mentionat de prof.
Debrunner. Noi reserva nos revenir a ti question.   I.F.

\-\-\-\--

 

Contene: \-\-- Quelc exemples de lingues natural e quo ili doce nos - Li
acord con li Idistes - Bibliografie: Li Evolution social, Introductory
Grammar, Vocabulaire Occidental-Français - On scri nos - Wahl: Belgia,
Flandria, Nederlandés - Scorpion: Ex altri Campes: R.Bg.: Íncomplet
informationes - Lingue Vivent - Ex li Paper-Corb - Cronica: Francia,
Svedia, Svissia - Armand: Mondi Lingue - Documentation facilisat -
Demission che IALA - Index alfabetic 1938

\-\-\-\--

 

Chef-Redactor: R. Berger, Morges (Vaud), Svissia - Administration:
Institute Occidental, Chapelle (Vaud), Svissia - Reclames: A. Moeckli,
Languedoc-Hellevue, Chemin du Reposoir, Lausanne, Svissia.

\-\-\-\--

 

-103-

 
:::
Cosmoglotta B 022 (feb 1939)
============================

\

::: {#displaycontent}
Numeró 22 (1) - Cosmoglotta, Serie B - Februar 1939

\-\-\-\--

 

Nor Programma 1939

 

Noi posse expresser it per du paroles:

continuar e accelerar!

 

Nor letores posset persequer nor labore per leer Cosmoglotta e ili save
que in li annu passat nor movement ha fat quelc bell progresses. Noi
vide con plesura, que malgré \"li témpores\" li interessates pri
Occidental e li abonnatores de Cosmoglotta augmenta continuimen. Qui
vive con su epoca, save que, pro li grand mundal evenimentes del annu
passat, li munde comercial passa nu un stadie de índecision, de
atendida, de marca de corage. Noi es felici posser afirmar que to ne es
li casu por li Occidental-movement. Noi posset ganiar li colaboration de
quelc valent persones, ex-membres de altri movementes, e to permisse
nos, plu quam antey, mantener Cosmoglotta sur un redactori e
interlinguistic nivelle plesent a nor letores, e ducter li
interlinguistic discussiones in maniere efectiv.

 

In li annu passat noi ha fat pluri editiones: Spíritu de Occidental; li
grammatica por angleses de Raxworthy; li duesim edition del Vocabularium
Occidental-Francés e li Vocabularium del Centres de Interesse de R.
Berger, e divers propaganda-materiale, precipue nor verd cartes e li
document 200.

 

Quo noi previde por li annu venient? Continuation de Spíritu de
Occidental, edition de un grand Curs international, secun li metode de
sr Littlewood, comensante con li edition por angleses, e un lexico
comercial in Occidental e 5 lingues national. De altri látere noi audi
que du grammaticas es in preparation, un por italianes, e un por
portugaleses. Noi anc audi que on vole perducter nu li labores de
standardisation de Occidental, e noi va comensar li publication del
grand lexico de Occidental.

 

Concernent li labores de propaganda, noi conta

 

-1-

 

 

plu quam in altri dominias con auxilie per iniciative individual de nor
coidealistes. It es un absolutmen steril propaganda-metode scrir nos un
lettre in li stil sequent:

 

\"Pro quo li Institute Occidental, o li Occidental-Union, ancor ne ha
fat propaganda che li Association International A, o che li ministerie
comercial del state B, o che li Scientic Institute C, o che li conosset
filosof D, o che li populari e influent politico E, che li important
movement del idé F, o che li grand gazette G, etc. etc.\"

 

Si vu conosse li afere quel vu recomanda e su special circumstanties, it
va esser max util far li propaganda self. Noi have multissim a far, e
noi es content pri omni labores queles altres posse far vice nos, si it
ne es índispensabil que noi self fa it. Solmen ples consultar nos antey.
Noi ha preparat mult propagandistic materiale e have experienties queles
eventualmen posse auxiliar vos; e noi ne posse publicar omnicos in
Cosmoglotta. In omni casu ples memorar nor \"verd cartes de
propaganda\", nor documentes, precipue nor document 200, quel in mult
casus demonstrat se quam specialmen efectiv, nam in it Occidental
propaga se self.

 

Cert proverbies o paraboles es conosset de long, e tamen ye cert
ocasiones, quam p.ex. li change del annu, it ne es superflú rememorar
les: Union fa li fortie, e mult riverettes fa un fluvie potent.
Colaboration de omni forties activ va ducter nos al fine victorie.
Continuar nor via e accelerar nor propaganda, to es nor programma por
1939. Ad-avan!

Fred Lagnel

\-\-\-\--

 

Un tecnic impediment obliga nos scriturar li stenciles del present
numeró sur un altri machine quam li usual, con plu grand tipes. Esque
ili plese vos? Li rubricas omisset in ti numeró va esser supleet in li
numeró sequent, i.a. li \"Votation pri Cosmoglotta\".

\-\-\-\--

 

-2-

 

 

Doc. 172

 

Occidental ne es romanic

 

Pro que li 2/3 del vocabularium international es de latin orígine,
Occidental (basat sur ti vocabularium) ne posse haver un altri aspect
quam ti de un lingue romanic.

 

Omni lingues have mixtet vocabularium, ma lor classification ne depende
del gruppe lingual a quel apartene li plu grand parte del vocabules, ma
de considerationes grammatical, nam \"on ne peut jamais conclure d\'un
vocabulaire à un certain type de langue\" (on ne posse nequande
concluder de un vocabularium a un cert tip de lingue) - secun paroles
del linguist Vendryès, professor del Universitá de Paris.

 

Pro to noi Occidentalistes nequande di que Occidental \*es\* romanic, ma
que Occidental have \*aspect\* romanic. E aspect e essentie ne posse ni
deve esser confuset.

 

Anglés have un vocabularium con majorité de paroles ex romanic lingues
(o latin), ma li tip del lingue es germanic e ne romanic.

 

Li vocabularium posse esser transformat e li lingue posse tamen ne esser
alterat sentibilmen in su fonetic e grammatical structura.

 

Pro que li usual vocabules de Occidental es international e natural, sin
conosser li grammatica on posse tamen comprender presc omni su scrites.

 

Ma li clar vocabularium ne posse bon instructer nos pri li tip del
lingue, e per it on ne have jure a ínmediat ponderationes, pro que on
posse misjudicar. Malgré to, cert interlinguistes di íncautmen:
\"romanic\". Ti calamitosi procede veni fro li\... Esperantistes (ili es
íninstructibil!). It es un regretabil e curiosi lingual deformation quel
fa les confuser \"aspect\" e \"essentie\".

 

E li stil intern de nor lingue deve esser trovat in li grammatical
constructiones - li verbal images.

 

Ci on vell posser prender un grammatica de un lingue romanic - francés o
hispan - e analisar comparativmen li morfologic trates e structura del
frases

 

-3-

 

in ambi lingues.

 

Li ínvariabilitá del adjectives, li eufonic finale -i che ili, lor
position, li ínsuperabilmen expressiv analitic verbal sistema, li usa de
cert grammatical paroles etc. ne concorda con li familie romanic. U on
trova grand divergenties (e desfacilitás de traduction) to es in li
\"complex frase\" ye li introduction de cert subordinat frases.

 

Si on prende li simplic frase \"Maria livera vin a Josef\" o mem li plu
complet \"Li constant comunication impedi li descomposition del
mundilingue in dialectes\" nequi va naturalmen trovar ta li tip de un
cert lingue, pro que just li logic position del paroles de tal frases
coresponde al majorité del culturlingues europan. Ne in li sintaxe de ti
frases li inteligent interlinguistes sercha li tipe del lingue, ma in li
analogie morfologic e precipue in li sintaxe del supra dit complex
frase. Ta on vide li trates de un lingue in su form max sentibil; pri
Occidental, noi vide li absurditá de tis queles imagina que Occidental
es un calca de un lingue romanic. Yo invita al verification, e yo oferta
por to li brev curs de Occidental por hispanes, de mi redaction, u yo
evidenta e explica tal diferentiationes. Yo vell har posset reproducter
ci alquel capitul del grammatica, ma to vell esser excessiv in un
simplic articul.

 

Forsan pos nor repetit afirmation alqui va objectionar: \"Si it ne es
romanic, quo es do Occidental?\"

\- Noi responde: Si Occidental ne es li calca de francés o de un lingue
romanic, it anc ne es li calca de anglés o de un lingue ne romanic.
Occidental es un lingue autonom con propri stil, e ti stil repose sur
nor comun spíritu e possedenties europan.

C. Varela-Burg

 

(Rem. Si, pro li composition del vocabularium international, anc li
vocabularium de Occidental es precipue romanic-germanic, li sintaxe es
tre simil a ti del slavic lingues.    E.W.)

 

-4-

 

 

EX ALTRI CAMPES

 

Novialiste, 22-23, oct. 1938. Tre interessant discussiones pri
grammatical detallies de Novial. Sr Campos Lima, portugalés (su portrete
es publicat sur li unesim págin) discusse li pronómines. Novial, sam
quam Esperanto e Ido, ne distinte formes nominativic e obliqui (por ti
ultim, Esperanto sempre, e Ido ocasionalmen, junte un -n al sam form).
Li argumentation de sr C.L. in favore de special nominativic formes
merite esser citat:

 

\"\... me quam nominative amemora tro li lingues europan parlat con
erras de negros. Anc li manca de special paroles por li nominative
postula un plu grand labore ye li construction grammatical de cert
frases, por evitar li monoton e insistent repetition de \"me\", de
\"vu\" etc. In scrit, con efortie e atention, on evita tal
ínperfectiones, ma esque on posse in parla, ye improvisation de un
discurs p.ex. far li sintactic substitutiones postulat del estetica e
del eufonie? Esque li beson aprender un litt númer de vocabules ultra li
ja conosset tales es un ínconvenientie tro grand por obligar nos a esser
privat de un element lingual quel posse contribuer a plu grand claritá e
eufonie de nor lingue?\" - Sr Lima detallia poy qualmen il ha
successivmen trovat apt formes nominativic, e explica qualmen just li
parol \"eu\" de su lingue matrin portugalés es max conform aal schema
pronominal de Novial por luder li rol de nor \"yo\" hispan.

 

Anc ye altri discussiones del \"Lingue-Jurie\" del Novialistes on posse
in general constatar un progression alontanant se de teoric
considerationes usual in li schematic scol e aproximant se al practic
conceptiones de Occidental: on discusse li desirabilitá e adoption de un
articul índefinit, e recomenda \"un\"; \"su frequent usation quam
índefinit articul es tre comod e fa li lingue plu fluent.\" Li
discussion pri li form del articul definit - li o el, reprende
argumentes audit ja ante mult annus e trovabil in \"Spíritu

 

-5-

 

 

de Occidental\". In summa, li bon demí del circa 25 fat recomandationes
aproxima o identifica li usu de Novial a ti de Occidental: Númeres
colectiv per -ene, possessives pluralic per -r (nor, vor), relativ
pronómines per qu vice k, omni vice irgi, chaki; infinitive per r,
perfect per ha + t, future per va vice ve o sal; \"modest imperative\"
per ples e infinitive. - Noi cordialmen saluta che nor novialistic
fratres omni victorie del practic rason súper li teoric schematisme
heredat de Ido.

 

Un interlinguistic curiositá es un raport de sr H. Dibelius pri un
lingue artificial hispano-italianatri del german poet Stefan George. Tri
poemas in ti tre naturalistic (ma esque anc regulari?) idioma es plu
internationalmen comprensibil quam Esperanto, quem li redactor, sr
Ahlberg, nomina: \"Li lingue del stagnation\". Sr A. mentiona con
flattant paroles li articul \"Prof. Jespersen pri li criteries de IALA\"
in Cg B august 1938. Il cita in Occidental li fine pro que \"it revela
un mentalitá tam rar in li historie mundlingual\". Mersí a sr A. pro ti
aconossentie, e tam plu quam in presente cert adeptes de un cert
schematic sistema da se mult pena porfar creder a lor adopter que li
Occidental-movement es \"sectari\", maliciosi e vole \"trublar li
interlinguistic pace\". Si omni mundlinguistes vell adopter vers nos un
atitude simil a ti de nor novialistic amicos, nequi vell besonar plendir
pri nos\...

 

Li administration de Novialiste have li amabilitá reservar 25 gratuit
exemplares del numeró pri li criteries por occidentalistic demandatores.
Cordial mersí! \-- Noi repeti li adresse: Sr P. Ahlberg, Industrigatan
14, Stockholm, Svedia. Ples hastar, interessates, ante exhaustion de ti
stock gratuit!   E. Stbg.

\-\-\-\--

 

Persones interessat pri li lingue e revúe MONDI LINGWO recive
information e specimenes gratuit che A. Lavagnini, Apartado postal 2929,
Mexico D.F. Li revúe MONDI LINGWO favora li unification e ocmprension
del mundlinguistic movement.

 

-6-

 

 

LOGICA IN LI LINGUE AUXILIARI Doc. 172

de \"Interlinguisticus\"

 

Remarca redactional:

Li present e li sequent articules de \"Interlinguisticus\" es prendet ex
li memorandum:

\"Pri Logica e Autonomie in li structura de un Lingue Auxiliari\"
(Esquisse de un critica del criterie 4 de IALA: \"Li structura mey esser
logic, regulari, autonom\")

 

Li memorandum, redactet in lingue german, esset oficialmen presentat del
Occidental-Union al IALA sin indication de autor. Li pseudonim
\"Interlinguisticus\" cela un conosset interlinguist; su motives por
restar ínconosset es aprobat del redaction de Cosmoglotta. Li ci
presentat abreviat traductiones ex su ovre es pre-autorisat del autor,
ma ni fat ni reviset de il self. - Noi posse mentionar que li
\"Interlinguistic Curve: Esque Occidental es un imitation de Esperanto\"
in Cosmoglotta B 1937, Doc. 169, es del sam autor.

Abreviationes usat: LA = Lingue Auxiliari; LI = Lingue International;
Cr. = Criterie.

 

Li postulate que li LA deve esser \"logic\" es un restagi supervivent ex
li epoca del lingues filosofic (a priori). Hodie it plu ne es
mantenibil. Logica es li scientie pri corect conclusion e judicamentes.
On do posse parlar pri logica in li aplication de un lingue; pri logica
in li scientic o propagandistic argumentation in favore de un cert
sistema de LA; ma on ne posse parlar pri logica in relation al structura
de un lingue.

 

Logica formal. Li sens de \"logica\" o \"logicalitá\" in relation al
structura de un LA es un complexe, ye quel partiprende adminim li 4
elementes sequent:

 

-7-

 

 

\(1) regularitá, (2) unisensitá (monosemie), (in li coordination inter
sens e signe, inter function e form); ex to seque (3) reversibilitá (del
derivation) e (4) ínambiguitá (consequentie in li aplication del regul).
Ti quar formes fundamental del \"logicalitá\" es tractat diferentmen in
li criteries de IALA.

 

Li regularitá es con jure etablisset quam apart postulate del structura
in Cg. 4. (v. remarca sur li págin precedent).

 

Unisensitá (monosemie). Cr. 4 de IALA mette \"logicalitá\", quam qualitá
structural, in paralele a regularitá e autonomie. Li sens, quem li
comentarie da a ti parol (p. 20, § a, 1 del \"Criteria\") quasi coincide
con unisensitá. In li comentarie a Cr. 1 & 2 (p. 16, lin. 5/6) li
\"principie de logicalitá o non-ambiguitá\" es identificat con
unisensitá (\"non-ambiguity\"). TAmen unisensitá (\"univocity\"), sam
quam regularitá, es tractat in un criterie special. (Cr. 10). Ma li
comentaries de Cr. 4 e 10 indica quam ínprobabil li possibilitá satisfar
ti postulate. In plu Cr. 26 (\"Idioms shall be avoided\" = idiomatic
expressiones deve esser evitat) explicitmen statue to - in ti dominia
interlinguistic in quel li principie del unisensitá es íncontestat e
realisabil.

 

Anotation. Li unisensitá in strict sens (un parol - un function) have un
reversion: un function = un signe. Ti unisensitá, un casu special del
economisme (energetic principie), es escartat per un lude per paroles
(\"single word\" - \"word group\"; singul parol - parol-gruppe) in § a.2
del comentarie de cr. 4. Ta on alega tri modos de plural-formation:

 

\(1) the good books, li bon libres, la bona libri (un plural-signe por li
tot \"parol-gruppe\";

 

\(2) les bons livres (chascun \"singul parol\" del gruppe porta li signe
del plurale);

 

\(3) la bonaj libroj. It es significant, que ci li comentarie ne parla ni
pri \"singul parol\", ni pri \"parol-gruppe\", ma contenta se per li
simplic constatation \"twice = duvez\" vice signalar li ínlogica

 

-8-

 

 

e íneconomie del Esperanto-metode, quel adapta se ni al schema (1)
parol-gruppe, ni al schema (2) singul parol.

 

Logicalitá quam reversibilitá (Ido: renversebleso) ne es postulat ni in
li criteries, ni in li comentarie; on sembla escartar it quam ballast
ínadmissibil. On have rason. Nam plu on vole realisar unisensitá e
reversibilitá in li lingue, plu deve augmentar li númere de radicas e
artificial sufixes nuanciant. In consequentie, pro li restriction de nor
mental capabilitás, noi ne vell posser mastrisar un \"lingue\" talmen
constructet. Céterimen li logic structura vell bentost esser demolit per
li continui evolution del idés. Ido ha fat experimentes in ti direction:
parol-formes quam \"formacuro, kronizo, martelagar, korektiguro etc.\"
On ne ha atinget un complet logicalitá - nam un tal ne es atingibil per
li medies del lingue (noi va demonstrar to plu tard): in compensation
sta abandonat li internationalitá (preconossibilitá del parol-formes), e
per to li manuation del sistema es ínutilmen desfacilisat.

 

Li quaresim element del \"logicalitá\" in strict sense, li principie del
\"non-contradition\" es tam ínrealisabil in li lingue quam li strict
unisensitá; nam li lingue es mult tro complex e mutabil por posser esser
incadrat in quelc regules rigid. Frequentmen principies coincide queles
exclude o restricte unaltru. Esperanto es rich ye exemples: li articul e
numerales have un situation exceptional in relation al plurale e
acusative; cert adverbies es dispensat del obligatori finale -e; li tot
duplicitá de derivates autonom (p.ex. \"obl-ig-i\") e tot paroles
international con sam signification (\"multipliki\"), introductet secun
regul 15 del Esperanto-grammatica. \-- TO es probabilmen li cause pro
quo li criteries evita tractar li \"inexceptionalitá\", benque it es un
fundamental pilastre del logica.

 

Noi resuma lu dit in li sinoptica sequent sur li proxim págin:

 

-9-

 

 

\"Logicalita\" quam logica formal

 

\+ \| + \| + \| Valore

1\. Regularitá \| Cr. 4 special \| Ti criterie monstra se quam tre fertil
in li LI. \| +1

2\. Unisensitá - a. Un signe - un function \| criterie Cr. 10 (5,26) \|
Tri criterie es de practicabilitá restrictet. \| +\|1/2

 

b\. Un function - un signe \| refusat o tacet in li criteries \| Fatal
contra-efect resulta ex Cr. 25 pri paroles international. \| -1/2

 

3\. Reversibilitá \| refusat o tacet in li criteries \| Tro grand
ballast, it es in contradition a Cr. 14, 25, 27, 38. \| 0

 

4\. Con-contradition \| refusat o tacet in li criteries \| Practicmen
ínpossibil, nam li lingue ne es un matematic pasigrafic. \| 0

 

Noi vide: del \"logicalitá\" resta practicmen solmen li regularitá, e,
in minor mesura, li unisensitá. Pro que ti du elementes ha esset tractat
in special criteries, e li altri elementes es refusat, li criterie del
\"logicalitá\" resulta quam completmen dispensabil, del vispunctu del
logica formal.

\-\-\-\--

 

Li articules de \"Interlinguisticus\" apari in sam témpor quam
documentes. Pos aparition del serie complet ili va esser colectet e
vendit quam brochura apart. Ili constitue un critica mortal del
schematic sistemas, e demasca li falsitá del \"scientic\"
argumentationes alegat in lor favore.

 

-10-

 

 

ON SCRI NOS

 

Cando Tchulpa (Br. in S.-A.): Yo ne crede que on have li jure imposar al
tot munde un monstru lingual, por que quelc milles de Esperantistes mey
posser evitar aprender un nov lingue; e yo crede que it vale li pena
luctar por que un munde civilisat recive un lingue auxiliari
corespondent a su present standard de cultura.

 

Antonio Caldeire Firmino (Sardoal in Portugal): Solmen yer yo recivet li
libres queles vu expedit li 25esim octobre passat. Yo ja leet un vez li
grammatica e espera que to es suficent por posser scrir ti lettre in
Occidental e esser comprendet de vu. Nu yo comprende tre clarmen li
extrem e admirabil facilitá de Occidental e su índiscutibil naturalitá e
evident superioritá sur Esperanto. Yo va studiar it acuratmen e quande
yo va conosser li lingue plu bon, yo va laborar por su propaganda e, Deo
volente, in 1939 Portugal va har plu occidentalistes quam hodie, do yo
espera ne esser sol in ti labor. Esperanto ne have mult adeptes in
Portugal e, inter altri, li professor in la universitat Dr. Agostinho de
Campos, e li professor e poliglot Dr. Artur Bivar ja criticat it tre
desfavorabilmen. Ambi li professores fa paroladas per T.S.F. e li duesim
publica divers curses de lingues. \... Yo intenta publicar bentost un
micri librette por li initiation de li studie de Occidental. \... Junt
yo misse vos li carte de adhesion al Occ. Union. \... Ples desculpar li
probabil erras de ti lettre ma yo comensat studiar solmen yer.

 

Un die de studie e un tal lettre! Bravo, bravissimo, senior! Quel
brilliant atest por ambi, studiante e lingue! Vi vor erras - ili es
negligibil e ne noce li comprensibilitá: vice \"de vu\" noi prefere \"de
vos\", vice \"har plu occ\'istes\" haver plu mult occ. \"indiscutibil\"
= indiscussibil, \"la universitat\" = li universitá, \"poliglot\" =
polyglott, \"paroladas\" = discurses o parladas, \"intenta\" = intente.

 

Quel schematic sistema vell posser imitar to?!

 

-11-

 

 

R. Chabaud (M.(C.) Francia): \...Essente soldate in\...yo convictet me
per li studie de Occidental del superioritá íncontestabil de it sur
Esperanto e Ido.  \... Ye mi liberation del militari servicie, passante
tra Paris, yo esset felici far li conossentie de senior de Guesnet quel
receptet me tre amicalmen. Bon documentat pri ti question, il parlat me
del Occidental-movement de su progress. Totvez yo reprocha a Occidental
su manca de propaganda. (??? Red.) On ha dit que un lingue quel basa se
sur stabil e seriosi fundamentes have plu mult chances successar quam
altres elaborat con minori cuida e hastosimen \"fabricat\", malgré lor
abundant reclames. To es ver ma it anc es necessi que li concurrent mey
esser conosset, e Occidental ne es it suficentmen. It es per hasard que
yo esset ductet a studiar it, pos har iniciat me a Esperanto, poy Ido,
queles desde tande ne ha cessat tedar me per prospectes e brochuras de
propaganda. It es sempre regretabil perdir témpor util per studiar altri
projectes, quande existe ja un lingue homogen e harmoniosi quam
Occidental, quel benque interessant, es quasi ignorat del popul. \...
(Seque un considerabil comenda pri litteratura e quelc adresses de
persones interessat pri Occidental.)

\-\-\-\--

 

Propaganda-lettres

 

Cosmoglotta B installa un nov rubrica in quel it va publicar successosi
propaganda-lettres. Omni nor propagandistes es petit inviar nos copies
de lor lettres queles va esser publicat si li redaction considera les
quam apt. Noi recomanda a tis de nor propagandistes queles ancor es
comensantes in li labore por nor lingue, inspirar se per ti modelles e
mem imitar, copiar, traducter les, si ili es aplicabil a lor casus. In
altri láter noi sublinea, que li lettres publicat es considerat quam
proprietá spiritual de Cosmoglotta e que lor public reproduction in
alqual revúe, occidentalistic o ne, besona nor autorisation.

 

-12-

 

 

 

Persones \"obliviant\" demandar ti autorisation exposi se al risca de
persecution legal secun li leges de lor land. Naturalmen noi ne posse
impedir li propagandistes de altri sistemas provar utilisar nor lettres
por lor propaganda, ma ili va bentost percepter, que on ne posse
propagar schematic sistemas con li argumentes de Occidental sin devenir
culpabil pri promesses absolutmen ínsatisfabil. Si ili ne percepte self,
lor dupes va.

 

Li sequent du lettres esset inviat in du columnes, version Occidental in
levul, version in lingue national a dextri:

 

\*\*\*

 

(Lettre-modelle 1)

A un person privat

 

Tre estimat seniora A.,

 

Cordial mersí pro vor lettre del \..., con anexes.

 

Yo invia vos ci-junt du printates pri Occidental, li lingue quel es
destinat suplantar li tre defectiv e in tant concernes ínapt Esperanto.

 

Vu va vider, quam facil ti lingue es a leer, anc sin anteyan studie, in
contradition con Esperanto, quel resta por li laico practicmen
íncomprensibil.

 

Si vu interessa vos pri to, it va esser me un plesura dar vos omni
desirat informationes pri Occidental.

 

Esque vu forsan va haver li bonitá monstrar lu includet anc a colegas o
conossetes?

 

Yo invia vos in sam témpor un traduction in lingue \... de ti ci lettre;
quam vu vide, li nov lingue es anc in alt gradu traductibil.

 

Con cordialissim salutationes, vor \...

 

\*\*\*

 

(Lettre-modelle 2) Al redaction de un populari scientic revúe.

 

Tre estimat seniores,

 

Ci-junt yo have li honore inviar vos un excisete ex li jurnale \... del
\... relatent li international auxiliari lingue Occidental. In sam
témpor yo include anc un exemplare del brochura e del postcarte queles
ocasionat li publication del articulette in li jurnale

 

-13-

 

 

mentionat.

 

Noi Occidentalistes vell considerar it quam un grand privilegie, si nor
meta (scope) e aspiration vell posse juir li simpatie anc de \... (vor
revúe). Yo do espera, que vu mey trovar un e altri suficentmen
interessant por far it conosset anc a vor letores.

 

Yo permisse me far remarcar, que it acte se pri un solution del problema
del international auxiliari lingue quel totalmen difere de omni
precedent provas in ti direction. Ya vice provar fabricar un tal lingue
artificialmen ex li nihil, li autor de Occidental, Prof. Edgar de Wahl,
Tallinn, Estonia, ha successat in maniere genial por talmen dir elevar
su lingue ex li ja existent vocabularium international quel retrova se
in un grand parte del lingues europan, talmen que Occidental, quo
concerne naturalitá e eufonie, totmen ne es inferiori al etnic lingues.

 

Si vu desira reciver ulteriori informationes pri ti - in \... (nor land)
ancor poc conosset - lingue, it sempre va esser me un grand plesura
furnir tis.

 

Esperanto reciver bentost vor benevolent co-operation, con max
respectosi salutationes,

 

vor servitor  \...

\-\-\-\--

 

LINGUE VIVENT

 

\"Nuanciator\": In li unesim numeró de \"Catalonia in lucta\" yo ha
trovat expressiones quam li sequent: \"bombardagies\" de cités etc. In
li numerós plu tard on ha changeat a \"bombardationes\" etc. In li
Vocabularium del Centres de Interesse sta, pag. 90: \"bombardamentes\"
de cités apert. - Quo es rect? In li numeró de Cosmoglotta april 1937,
pag. 20, yo lee: \"\...ma ti sufix (= -ment) es tre international e
conosset anc in li non-romanic lingues, ma con li ver general
signification: li concretisation del action, li medie per quel, o li
scope por quel es fat li action, anc li resultant facte, ma ne li action
self\...\" - Do secun to, \"bombardementes\" ne vell

 

-14-

 

 

 

esser rect, apen \"bombardagies\", ma \"bombardationes?\"

 

\-\-- Response: \"Bombardationes\", quam vu indica, es li max rect form
occidental. Noi tamen - specialmen durant li introduction de nor lingue
- ne deve esser tro rigorosi pri altri formes. Ante un standardisation
definitiv de nor lingue, e durant li epoca quande multes ancor aprende
it, noi deve admisser anc altri formes analog a tis de lingues national,
si ili es comprensibil e ne ambigui. Li form bombardement es un
tipografic erra. It deve esser bombardament, de bombardar. Li sufix
-ment es usat in li sequent lingues: F.I.A.Nl.P.Rm. H have
\"bombardeo\", Cat. have \"bombardeig\" (pron. -éch = -age), G
Bombardierung (anc Bombardement, parol extran francés), S bombardering,
R bombardirowka, Tch bombardovani, Est pommitomine. Do ultra li romanic
lingues H e Cat, li majorité de ne-romanic lingues usa propri sufixes. E
Occidental preferibilmen anc.

 

Ralst: (1) Qualmen on posse expresser: \"aus dem Gedächtnis, de mémoire,
from memory?\" Esque: \"Ex memorie? \-- (2) Qualmen on di: \"in vieler
Hinsicht, à beaucoup d\'égards, in many respects?\" Esque \"in mult
respectes?\" \-- Responses: (1) Yes, anc \"secun memorie\". (2) No,
\"respect\" have internationalmen li sens de quel deriva \"respectar,
respectabil, respectosi\" etc. Sr de Wahl proposi li traductiones
sequent: \"in pluri aspectes, in mult relationes, in mult
concern(ent)es\".

\-\-\-\--

 

Un response del autor de Occidental a vor lingual question?

 

Vu trova it in

SPÍRITU DE OCCIDENTAL

 

Li 4-esim liveration va aparir in april 1939.

\-\-\-\--

 

-15-

 

 

 

APIS - Nov adresses

 

Francia

261\. Sr Siméteys, Roger / 7, rue du Musée / Marseille marinero /
F.I.Arab. \-- O.A.F.: temas general.

 

Hispania

 

247\. Sr Barbas Miralles, Armand / c. Pablo Iglesias nro 29-30 /
Barcelona / (1910) C.H.F. \-- O.F.: gen.

 

 

256\. Sta Rosell Bufarull, Pilar / Mediana S. Pedro 58 / Barcelona /
(1917) C.H.\--O: cor sol/men con féminas pri customes e feminin labores.

 

258\. Sta Forniés Mercadé, Maria-Elena / Pi i Margall, 7 / Reus
(Catalonia) / (1914) C.H.F.A. \-- O.F.A.:

 

Italia

 

249\. Sr Salvatore, Girolamo / Via Nicolai 303 / Bari / Tenero de libres,
employato (1910) I.F.A.G. \-- O.F.G.: tem. gen.; des. exch. jurnales e
revúes.

 

254\. Sr Polidori, Augusto / via V.Veneto, 183-8 / Roma / Proprietario de
pension (1880) I.F.-O.: conosser Occidental e indicar su pension.

 

255\. Sr Tusa, Giuseppe / via V.Veneto, 183-6 / Roma / Radio-tecnico
(1892) I.Arab.\--O.: conoss Occ.ipc.

 

252\. Sr Bertelè, Alfredo / Stradone Duomo 3 / Verona / Stud.med. (1917)
I.L.F. (G.H.) \-- O.F.G.: 15.29. omni
filologie.53.61.pb.pg.O.Grafologie.OP.

 

253\. Sta Bertelè, Icilia / cp.252 / Diplomata (1913) I.F.G.\--O.F.G.
cor. gen.

 

260\. Sr Trentin, Giovanni / via Durando, 23 / Vicenza / jurnalist (1902)
I.F.\--O. propaganda. il pc.

 

Svissia     Lausanne

 

259\. Sr Mayor, Edouard / Av. Virgile Rossel 14 / empl. assecurantie
(1902) F.G.(I).\--O: tem gen. omnicos, exchange de informationes.

\-\-\-\--

 

Contene: Programma 1939 - Varela Burg: Occ ne es romanic - Ex altri
Campes - Interlinguisticus, Logica in li L.A. - On scri nos -
Propaganda-lettres - Lingue vivent - APIS

 

\-\--

 

Chef-redactor: R.Berger, Morges (Vaud) Svissia - Administration:
Institute Occidental, Chapelle (Vaud), Svissia - Reclames: A. Moeckli,
Launguedoc-Bellevue, Chemin du Reposoir, Lausanne, Svissia

 

-16-

 
:::
Cosmoglotta B 023 (apr 1939)
============================

\

::: {#displaycontent}
Numeró 23 (2)   COSMOGLOTTA, Serie B   1939
===========================================

 

Lingue comun occidental

 

Li civilisation de Europa hodie ha conquestat quasi li tot terra.

 

U Europa have contact con altri civilisationes e culturas, (por exemple
in Japan, China, India etc.), sempre es usat un lingue europan,
specialmen un del grand lingues de Europa: Anglés, Francés, German,
Hispan, Italian, Portugalés, Russ.

 

Ma it existe plu quam 40 cultural lingues europan, sin egardar li
dialectes, ni li divers micri lingues in Soviet-Russia e Caucas.

 

It es do clar que Europa besona un lingue comun. It es solmen natural
que ti lingue comun europan deve esser basat sur to, quo ja es comun.

 

To comun es nor europan cultura e civilisation, quel have quam fundament
li classic antiquitá e li cristianisme.

 

Li lingues del classic antiquitá esset Grec e Latin. Li lingue del
cristianisme in su fundamental periode es Latin. Talmen Latin, e por
scientic paroles anc Grec, es li basic lingues del europan cultura. It
es do clar que li lingue comun por Europa deve basar se sur Latin e
partmen sur Grec.

 

Ma li antiqui Latin es (1) tro desfacil e pesant, e (2) ne posse plu
servir al modern trafic e comunication. Mult provas ha pruvat to
íncontradibilmen.

 

Do es necessi un modern evoluet Latin, possent incorporar omni divers
notiones del hodial statu de cultura, e corespondent al hodial statu de
evolution lingual por posser adaptar se anc al futur evolution.

 

Un tal lingue existe.

 

It es Occidental, li max facil, max evoluet e max evolutionabil, quel
adplu es quasi ínmediatmen comprensibil a chascun europano con medial
instruction e ultra to li max facil in su grammatica e derivation.

 

Chascun person quel ha devet intercomprender se con habitantes de un
land foren in lor lingue, quel il ha forsan un poc studiat, certmen ha
remarcat que it es mult plu desfacil comprender to quo parla li foren
popul, quam self expresser su propri desires in li lingue foren.

 

Do li unesim postulate al lingue international es que on mey posser max
facilmen comprender it, tam scrit quam parlat. E just ti qualitá
Occidental possede in gradu maximal.

 

Li max desfacil problema in li question de un lingue international ne es
li construction de un tal (on save que existe plu quam 700 projectes),
ma su introduction in li practic usation.

 

Pro to li passiv ínmediat facil comprension es un del unesim postulates
queles on deve presentar a un lingue international, ultra un max facil e
simplic grammatica e construction. Solmen Occidental realisa ti ambi
fundamental postulates, it es li lingue vermen international.   Doc. 176

 

-17-

 

 

 

Votation pri Cosmoglotta

 

Li resultate de ti votation es tre interessant; solmen poc persones
respondet nettmen per yes o no, multes juntet remarcas tre instructiv.
Pro to in altri láter it ne esset totmen facil classificar li responses
por ganiar un impression nett. It do es ínpossibil dar ciffres exact,
noi deve contentar nos per fractiones o percentages solmen aproximativ.
To sufice, si noi memora que li votation de nor letores ne es un
\"politic\" decision, ma que it devet dar al redaction e al altri
coidealistes un impression general de lor desires. Noi presenta ci li
resultates queles es expressibil per un curt formulation, reservante nos
tractar eventualmen plu tard li questiones plu complicat e citar alcunes
del sovente tre interessant remarcas o suggestiones de cert votatores.

 

Pri li fundamental articules interlinguistic e discussion del principies
(question 1) circa 2/3 (du ters) del votantes expresset se aprobativmen
in general; li votes por augmentation de un láter, e por
ne-augmentation, diminution o abolition de altri láter, conta circa 15%
chascun.

 

Li practic explicationes pri Occidental (\"Lingue Vivent\") (quest. 2)
es aprobat de omnes, 1/5 desira augmentation. \"Plu curt e plu practic
articules\" demandat.

 

Li cronica (qu. 4) es considerat de multes quam max interessant rubrica,
quel ili lee quam unesim e quel fortmen stimula li labore in altri
landes. 10% desira explicitmen augmentation; to ne depende del
redaction, ma de nor propagandistes.

 

Pri bibliografie (qu. 5 e 14) plu quam li demí expresset general
aprobation, 15% ne votat. Circa 1/5 del votantes desira elargation anc a
non-interlinguistic temas, ma plures anc inter ili accentua li
impediment del politic e religiosi neutralitá. Circa li demí considera
un elargation quam ínutil o vole lassar to a plu tard, ma multes
suggeste prender \"interlinguistic\" in tre ampli sens, e recenser si
possibil omni libre mentionant li L.I., o scrit de un coidealist, o
ovres de linguistica in general, specialmen filologie comparativ, ma anc
interessant grammaticas, lexicos, anc libres de normativ caractere,
sistematica, e anc ovres in o pri altri sistemas de L.I. 

 

Articules pri li movement e consilies pri propaganda (qu. 6) es
considerat de plures quam specialmen interesant, 4/5 aproba generalmen.
1/5 tace o declara desinteresse.

 

Humoristic contributiones e \"Ex li Paper-Corb\" (qu. 10) esset
generalmen tractat junt. 1/3 apare entusiasmat del P-C, 1/5 aproba it
generalmen, un altri ters desira restriction e plu grand
comprensibilitá; ca. 12 nómina it ínutil o superflú.

 

Omnes afirma lor interesse pri o adminim li necessitá del rubricas
scientie e tecnica (qu. 12). Plures accentua lor special importantie por
li L.I. e su success. Li grand majorité prefere facilmen comprensibil
presentation; pro li general caractere del revúe li articules ne deve
esser comprensibil solmen de specialistes. Inter li special desires
largmen prevale pedagogica e psicologie. To pruva li assertion de un
votante, que li profession max fortmen representat inter nor letores es
li instructores.  (v. pág. 19)

 

-18-

 

 

BIBLIOGRAFIE

 

\"Corso di Occidental per gli Italiani\" de Giuseppe Bevilacqua,
editoría del autor, ITALIA FILATELICA, Pavullo nel Frignano, Italia,
1939. 32 pág. formate 120 x 185 mm. Precie Lit. 5.- in Italia, recivibil
de Italia Filatelica, Conto corrente postale N. 8-11461. In extrania
recivibil per Institute Occidental, precie afrancat SFr. 1.20.

 

Li pretti librette es li unesim printat grammatica de Occidental in
lingue italian. It contene un fotogramma de sr de Wahl. Omni important
regules de nor grammatica es exposit in form usual, clarmen ordinat. Un
antologie reuni curt excerptes de conosset italian scritores classic e
contemporan; inter ili on remarca con plesura un contribution del autor
self, un reveríe de téneri religiositá. In fine seque quelc
reproductiones de textus ex li \"Micri Crestomatíe\".

 

Li ovrette es habilmen compilat e da un util introduction in nor lingue.
It posse esser mettet in manus et del filolog et del grand publica. Li
stil Occidental usat del autor es completmen pur e conform a ti de
Cosmoglotta; it do posse esser calidmen recomandat a nor letores. Senior
Bevilacqua ha per su labore tranquil ma eficient meritet nor sincer
mersí e gratulationes.   I.F.

\-\-\-\--

 

(Votation, continuat de pág. 18) Pri filatelie e colectionisme (qu. 13)
presc li demí declara explicitmen lor desinteresse, addiente til queles
tace e queles desira restriction de ti rubrica, on ariva a 4/5. Inter
tis queles desira restriction, a un minimum, es mem fervent
colectionistes, durant que alcun desinteressates suposi interesse che
altres. Noi audi li suggestion abandonar ti rubrica e recomandar al
interessates li revúe \"Italia Filatelica\" quel ha abandonat omni
politica.

 

Pri preferet autores e max plesent articules (qu. 15), circa 40% ne
enunciat se. Del altres, un parte parla solmen pri autores in general,
li altri parte solmen pri articules. Del autores, De Wahl, Berger, e
Federn acumula circa egalmen mult votes. Inter li articules, \"Li voce
del continentes\" (Arvid Balk, traductet de De Wahl) es li brilliant
victor; adver it anc es li unic articul con un voce e(?) contra se: on
peti \"evitar vulnerant comparationes inter popules e continentes, de un
vispunctu absolutmen unilateral\". Poy seque \"Plantes fa guerre\"
(Werner Lenz, trad. DeWahl). Ti resultate confirma li secur instinct de
nor mastro quam traductor. Pos ti belletristic (populari-scientic)
contributiones, it es li linguistic articules de Ric Berger, \"Ver
historie del L.I.\" e \"Derivation in li L.I.\" queles ocupa li duesim
plazza.

 

Concernent originales o traductiones (qu. 9), li grand majorité sive ne
expresse preferentie por ún, sive da rasones por necessitá de ambi
spacies. Tre multes emfasa que ne ti alternative, ma solmen li valore
litterari o stilistic es decisiv.

Red.

 

-19-

 

 

Unitari stil es superflú!

 

Naturalmen; nam por far un lingue international on ya solmen besona
selecter li vocabules ex quant possibil mult lingues diferent. To multes
crede, e alcunes mem porta tal credentie in realisation. In fact, li
necessitá de un unitari stil por li vivicapabilitá de un lingue sembla
specialmen desfacil a comprender. It es un element tro subtil por li
retortes de logica o statistica.

 

Un colaborator invia nos un excisete de un jurnale, reproductent quelc
verses presentat quam \"nov idioma universal\" consistent just ex un
conglomerate de ínchangeat paroles national. Considerante que quam autor
(de lingue e poema) es indicat li francés scritor Valery Larbaud, noi
prefere suposir que it ne acte se seriosimen pri un essay de lingue
international, ma pri un lude poliglott, un gay infante de ociosi hores,
simil a ti poemas de quelc verses de quar lineas, rimant, in queles li
lineas es alternantmen scrit in quar lingues, e queles apari de témpor a
témpor quam curiositá in revúes de lingue-studie. Vi li poema de
Larbaud. Por facilisar li comprension, noi ha indicat in láter li lingue
ex quel chascun parol es prendet, per li iniciales usual: A(nglés),
C(atalan), F(rancés), G(erman), H(ispan), I(talian), L(atin),
P(ortugalés), R(uss), R(u)m(anian). Con exception del paroles marcat per
un ?, noi espera har divinat rect.    I.F.

 

La neige \-- FF

Un año más und íamb eccoti mit uns again \-- HHH GC? I GG A

Pauvre et petit on the graves dos nossos amados édredon \-- FF AAA PPP F

E pure piously tapándolos in their sleep \-- II A H AAA

Dal pallio glorios das virgens und infants. \-- II CCC G A.

With the mind\'s eye ti segud sobre Ievropa estesa, \-- AAAA CC? H R I

On the vast Northern pianure dormita, nitida nix, \-- AAAA I H, LL

Oder on lone Karpathian slopes donde, zapaha, \-- G AAAA H, H,

Nigrorum brazilor albo di sposa velo bist du. \-- L RM? IIII GG

Doch in loco nullo more te colunt els meus pensaments \-- G LLL A LL CCC

Quam in Esquilino monte, ove dell nostra Roma \-- LLLL, IIII

Corona de plata eres. \-- HHHH

Dum alta iaces on the fields so dass kein Weg se ve \-- LLL AAA GGGG HH

Y el alma, d\'ici détachée, su acmin finds no cêo.  \-- HHH, FF, H Gr A
PP.

 

E vi, un prova de traduction in Occidental: Li nive.

 

Un annu in plu (passat), e ja tu es denov con (che) nos - Povre e litt,
sur li tombes de nor amates, lanuge-covriment - E tamen piemen covrient
les in lor dorme - Per li manto gloriosi gel vírginas e bebés. - Con li
ocul del mente yo seque te súper Europa extendet - Sur li vast nordic
planages, dormiaci, brilliant nive - O sur solitari Carpatic declives u,
subcavat - De nigri frates(?) tu es li vel blanc de sponsa. - Ma in null
loc mi pensas colie te plu - Quam sur li Monte Esquilino, u de nor Roma
- Tu es li coron de argente. - Durant que tu jace alt sur li agres
talmen que null via es videt. - E li anim, desligat de ci, trova su
sómmit in li ciel.

 

-20-

 

 

 

EX ALTRI CAMPES

 

In mi unesim contribution a ti rubrica, yo raportat li invention per sr
Quarfood de un nov sistema de conjugation analitic quel deve esser
integrat in li \"Fundamento querkostabila\" apu li existent sistema
sintetic, quam concession al partisanes del analitisme. Ti sistema es nu
definitivmen perlaborat e it va forsan interessar nor letores vider un
specimen complet del conjugation idistic secun li hodial statu del
evolution de Ido. Regretabilmen it ne es possibil, pro manca de spacie,
dar plu mult quam un resumate, nam por un exposite sistematic, yo vell
besonar adminim 2 págines:

 

Conjugation \"classic\" (sintetic)

 

vokar, vokir, vokor

Me vokas, vokis, vokos, vokus, vokez

Me esis (esos, esus) vokinta = me vokabis, vokabos, vokabus

Me esis (esos, esus) vokata, vokita = me esabis, esabos, esabus vokata

Vokesar, vokesir, vokesor

Me vokesas, vokesis, vokesos, vokesus

Me vokesabis, vokesabos, vokesabus

vokanta, vokinta, vokonta

vokata, vokita, vokota

 

Conjugation Quarfood-ic (analitic)

 

vokar,

Me do vokar, me did vokar, me vil vokar, me vud vokar

Me did hav voket, me had voket, me vil hav voket, me vud hav voket

Me as vokata (vokita, vokota)

Me is vokata

Me hav eset vokata, me had eset vokata

Me vil esar vokata, me vud esar vokata

Me vil hav eset vokata, me vud hav eset vokata

Me divenis vokata, me divenis vokata

Me hav divenet vokata, me had divenet vokata

Me vil divenar vokata, me vud divenar vokata

Me vil hav divenet vokata, me vud hav divenet vokata

Me voked

 

Quam comparation, yo resuma in sam maniere li conjugation de Occidental:

Vocar

Yo voca, yo vocat, yo va vocar, yo vell vocar, voca!

Yo ha (hat) vocat

Yo va (vell) esser vocat

Yo ha (hat) esset vocat

Yo va (vell) har esset vocat

vocant, vocat

 

-21-

 

 

 

Sr Quarfoodi apoya su demonstration partmen sur exemples haustet de
Occidental. Que inter ili trova se anc formes completmen ínconosset, ne
astona nos. Tamen yo deve aconosser que sr Quarfood ne sembla esser li
fanatico quel noi credet, nam il fini su exposite per li sequent frases:
\"Yo in plu adopte cert detallies de Novial e Occidental quo es un passu
a colaboration e quo possibilisa a tis queles ne es fanatic, colaborar
in e por ti lingue international, quel contene lu bon in li present
projectes e desegarda cert principies de queles li adoption ne sembla
desirabil.\"

 

Bravo, senior Quarfood! It es solmen regretabil que ti bon intentiones
ha durat quant dura li roses, e ne mem tam long, nam in li sequent
numeró de Centerbladet, senior Quarfood publica un \"rectification\" del
avis pri su demission ex li Ido-Akademio, ex quel yo cita:

 

\"\...Ma pro que yo opine que li activitá del Comité gravmen debilisa li
movement por Ido, yo demissiona per ti ci lettre quam presidente del
Academie e de ULI.\"

 

Ho, ho, quo ha evenit? Quo ti maledit Comité denov ha fat? Senior
Quarfood denuncia it per paroles in queles noi senti su desfacilmen
retenet indignation: \"De altri láter, li Comité acceptet un proposition
del administration del revúe Cosmoglotta por liveration del revúes ye
reductet precies. Li Idistes mey do saver que li lingue Ido secun li
principies de Couturat e De Beaufront es continuat autonommen de
Centerbladet.\"

 

Noi es tro objectiv, por identificar omni Idistes con cert
representantes ex ti gruppe de Svedia u on qualifica su adversarios quam
\"dementes\", e noi save tre bon que ja de long li Idistes rasonabil
queles forma ancor li majorité in li movement ha distantiat se de lor
tre compromissent Presidente del Academie. Ma it es tamen un spectacul
curiosi e ancor nequande videt, que li sam mann quel ha introductet li
cáos in li lingue per su propositiones subversiv e quel motivat les per
su desir aperter un era de colaboration con Occidental per adoption de
cert detallies de ti lingue, reprocha al Comité indangerar li unitá del
movement pro que it ha fat un acord purmen administrativ con
Cosmoglotta.

 

Difficile est satiram non scribere. (It es desfacil ne scrir un satire).
E yo pensa que pos to noi posse definitivmen cluder li cortine.   
Scorpian

\-\-\-\--

 

Dr. F. Haas, Winterthur, scri nos: \"Ci-junt vu trova quelc Ido-libres.
Yo ha pensat que vu recive forsan quelcvez demandes de interessates
queles desira informar se pri Ido e queles ne vole payar in favor de un
cose van.\" - Li libres es: Ido por omni (german, de Weher), Grammaire
facile de l\'Ido (Noetzli), Ido sans maître (Schrag), Lexique manuel
Ido-Français, Weltsproche Ido (Weber), Weltsprache Ido (Schneeberger),
Vocabulaire usuel (Beaufront), Petit Manuel (Beaufront). - Li Institute
Occidental, Chapelle, presta ti libres contra payament del porte.

\-\-\-\--

 

-22-

 

 

 

Doc 174/175

 

Logica in li Lingue Auxiliari (II)

(de \"Interlinguisticus\". \-- 2. articul del serie \"Logica e Autonomie
in li L.A.\" Cp. CgB Nró 22, pág. 7)

 

Logicalitá in li sens de \"esser bon ordinat\". Noi posse pruntar li
parol \"bon órdin\" (G = \"Wohlgeordnetheit\") ex li matematica e
aplicar it (con un sens un poc modificat) al interlinguistica. It
significa que noi demanda del structura de un usabil L.A. que it mey
esser \"ordinat e simetric\", particularimen in su sistema de afixes,
sediment del \"classification ganiat ex experientie\".

 

Ma durant que li principies tractat in li unesim articul es purmen
formal, li \"bon órdine\" de un L.A. implica un creatori linguistic
labore concernent li materiale; a saver: li qualitá del selection ex li
materiale trovat in li font-lingues, li harmonie in li presentation del
selectet elementes (radicas e afixes). Ti constructiv activitá del
lingue-creator ne resta formal; it inbrassa li contenete vivent del
formes, e do plu ne apartene al dominia del pur logica.

 

It posse esser (1) filosofic, si li selection es fat secun vispunctus de
classification ordinant, o metafisic speculation, o simil. It posse
esser (2) scientic, si it es fat secun li statu actual del psicologic e
linguistic exploration. It posse esser (3) artistic, si li autor es
capabil formar ex li selectet elementes un stilosi totalitá. Ma (4)
logic it es solmen in quant li combination del elementes sta fat secun
li principies del regularitá, unisensitá, reversibilitá e
non-contradition.

 

Metallogica - Categories a priori. Li ancian scole del L.A. ha
introductet in li idé del \"bon órdine\" un element quel ne apartene a
it, ni del láter formal-logic, ni del láter del materie. It es un
ingrediente metafisic: li idé del aprioric categorie.

 

Li classification del experienties ha ductet divers filosofes a
etablisser diferent sistemas de categories, i.e. \"max general formes de
notiones\" ganiat per division e subdivision. Li pythagoranes e
Aristótele ha distintet 10 tal categories; Descartes, Spinoza, Locke
distintet 3; Kant: 12; Schopenhauer: 3; Renouvier: 9 (=relation - númere
- position e extension - succession o durada - qualitá - devenir o
mutation - fortie o causalitá eficient - finalitá - personalitá).

 

In li unesim provas far un lingue artificial, on considerat quam lu
essential li classification del notiones; caracterisar ti classes de
notiones, de géneres, de species, subspecies per special fonetic
simboles esset ínevitabil.

 

Esperanto e Ido - benque creationes considerabilmen plu recent - ha
adoptet ti particularitá del filosofic sistemas; ili ha transposit it
del notion-classes al parol-classes queles ha devenit usual e
traditional per Aristótele e li grammatica del grec lingue. To adver ne
esset necessi, ma (in li schematic sistemas) it nu es obligatori norm.
Un convictet schematico vell céterimen facilmen posser dar un
\"filosofic

 

-23-

 

justification\" de ti lude:

 

Classes de notiones (Existentie \-- Atribute) \-- Classes de paroles \--
Simbol

 

1\. cose, idé \-- 2. qualitá \-- 1. substantive \-- 2. adjective \-- 1.
-o 2. -a

3\. statu, mutation (esser e devenir) \-- 14. circumstantie \-- 3. verb
\-- 4. adverbie \-- 3.(-i) \-- 4. -e

 

Que tal classification es completmen arbitrari e ne pruva necos, to es
monstrat (por citar solmen un exemple) per li adverbie. Li adverbie
precise ne solmen li verb, ma ocasionalmen anc li substantive
(ex-presidente, G. \"Nur-Geschäftsmann\" = un mann exclusivmen
comerciant), li adjective (tre alt), li adverbie (tre altmen taxat), un
tot frase (deman yo deve departer) etc. etc. -

 

Li usantie caracterisar li parol-classes per special finales es
completmen analog al usantie german distinter substantives e paroles
substantivisat per majuscules. Li desfacilitá causat de ti distintion es
conosset de omni german scoleros e omni non-germanes aprendent ti
lingue!

\-\-\-\--

 

Objectiones contra li obligatori finales por parol-classes

de \"Interlinguisticus\" \-- (3. articul)

 

Li Lingue Auxiliari deve esser un \*lingue\* e ne un filosofic catalog
de notiones. Do, un obligatori metafisic-grammatical mascarade del
paroles es demonstrat quam ínutil, mersí al evoluet saventie pri natura
e function del lingue. Vi quelc argumentes contra un tal misusation del
lingue.

 

General objectiones.

 

Grammatical vocales por distinter parol-classes ne existe in necun etnic
lingue conosset. Li diferentiation del paroles in substantives,
adjective, verbes etc. etc. es un invention del grammaticos por ordinar
e descrir li multitá del linguistic fenomenes. Del logic vis-punctu ti
invention es mem criticabil, nam pronómines posse esser usat quam
substantives o adjectives; numerales quam adjectives, substantives o
adverbies; adjectives have formes substantival; verbes have formes
substantival, adjectival e gerundial.

 

Caracterisar li parol-classes per exteriori marcas es in omni casu
contrari al principies del lingues vivent. It conseque ex un naiv
identification de lingue e grammatica. Quande noi parla, noi ya ne fa
logic analises, ma noi parla quasi mecanicmen; to es lu sam quam,
parlante pri aqua o sale, noi ne pensa al chimic formules H2O, NaCl, o
al chimic analise, si ne un special, forsan professional, interesse
interveni. Anc analfabetes parla, tamen ili ignora li grammatic coses.

 

-24-

 

 

It es un grav erra creder que li radical del paroles es neutral; in
general it es just invers; max sovente li radica monstra ja per li
notion representat un caracter de parol-classe. It designa sive coses o
persones (hom, árbor, ferre, machine\...), sive status, qualitás (san,
grand, dur, gris\...), sive actiones, evenimentes, i.e. change de status
(ear, scrir, laborar\...). It do es superflú dir \"granda, motoro\",
quam in Esperanto o Ido. It sufice, e exclude omni miscomprense, si on
di \"grand, motor\" sin finale obligatori, o si on usa un sam finale por
ambi parol-classes, p.ex. pro motives de eufonie o ritme. Esperantistes
obstina se contra li natura e mantene li fiction que li radica es
neutral, pro amore a un imaginari \"simplicitá\" (\"derivation direct
del radica neutral\"). Ma to es far un principie ex ínclaritá e
ínlogica. Nam li Esperanto-finales -a, -o, etc. adver expresse
(ínnecessimen) que un parol es un adjective, substantive etc., ma ili ne
expresse li relation inter derivate e radica. Exemples pruvant ples
vider che Beerman, Novilatin (Leipzig 1907), p. 27-32.

 

Si li finales -o, -a, -e es acompaniat de sufixes, ili ne possede in
function derivativ; ili do es pleonastic, i.e. superflú. Ti casu es tre
frequent in Esperanto; it es li regul che Ido. Ti sistemas do
ínnecessimen chargea se per apriorisme, artificialitá, ínnaturalitá. Ili
desrespecta le energetic imperative, li principie de necessitá e
suficentie, e contradí al idé fundamental plan economic de un
plan-lingue.

 

Nor epoca have un tendentie a brevitá, quel manifesta se per
introduction de artificial paroles, abreviationes, quam USA, ISA, IALA,
cif (cost, insurance, freight), fob (free on bord) e simil. Tis ne
tolera un etiquettation in modo de Esperanto-Ido, ma deve esser usat
quam substantives, adjectives, adverbies tal qual li beson ha creat les.

 

Finales obligatori e stil natural.

 

Un special desavantage del Esperanto-Ido-finales es lor frappant
ínnaturalitá. Omni sistemas de L.A. prende li pluparte de lor
vocabularium ex li romanic lingues, e ta li finales -o e -a designa li
génere, do ja have un sens specificat, p.ex. il duro metallo, la buona
figlia. In li L.A. ti finales producte series de formationes repugnant
quam \"la bona patro\", e lor ínnatural vocalisme desfacilisa
ínnecessimen li popularisation del idé del L.A. Li homes ya ama lor
customes e prejudicies e ne abandona les facilmen. Anc li organisator
del L.A. ne posse negliger ti trivialitá, si il ne vole nocer su afere.

 

Renunciar a tal finales compensa se per far possibil un facilissim
incorporation natural de paroles de diver orígine in li L.A.; p.ex. \"li
fox\" vice Ido \"la foxo\", \"li scruv\" vice Esperanto \"la sxrauxbo\".
It do crea li índispensabil permisse por un stil e structura unitari e
estetic. Li paroles posse restar in lor form internationalmen conosset,
sin que to detrimenta li claritá e comprensibilitá. On anc posse usar
paroles quam rádius:radie:radium:radio; témpor:tempo:tempe:

 

-25-

 

 

state:statu;   posta:posto; porta:portu:porte con diferent finale, e ne
besona usar deformationes quam \"pordo\" vice \"porta\".

 

Ma lu max important es: si on renuncia al vocale del parol-classes, in
favore del vocalic tema verbal, on posse incorporar regularimen in li
sistema presc omni international derivates verbal in lor form natural.
Por exemple:

 

multiplica-r

multiplicand

multiplicator

multiplication

 

difere-er

diferentie

diferential

diferentiation

 

addi-r

addition

additiv

additional

 

distribu-er

distribution

distributiv

distributor  etc. etc.

 

Por li naturalitá del vocabularium to es de importantie decisiv. \"Minu
arbitrari e plu rasonabil li formes es, plu stabil ili va esser\"
(Jespersen). E plu facilmen - noi adjunte - ili va introducter se e
restar usat anc che homes capabil a judicar.

 

Parol-class-vocales e analitisme.

 

Li criterie 3 de IALA statue que \"Li structura deve esser altmen
analitic.\" Analitisme es evitar li cumulation de pluri functiones in un
parol e intercalar paroles auxiliari portant li general functiones. It
dissolue li complexes latin \"legibus\" e \"legerem\" a \"per li
leg-es\" e \"yo vell leer\". Per analogie li criterie del analitisme
demanda separar in li parol \"kaval-o\" li idé substantival -o del
concret form del cose \"kaval\" e transposir it in un parol auxiliari
\"la\" o plu bon \"li\": \"li cavall (la kaval\", o lassar it al conex
del frase.

 

Li L.A. es per su morfologic structura un \"idioma mixtet\". Etnic
lingues hant nascet ex mixtion de elementes ex diferent lingue-families
ha realisat li assimilation per abolition del grammatical finales.
(Ruman, precipue Anglés). Secun nor opinion, un L.A. volent successar e
mantener se in usation deve, si possibil, anticipar li evolution del
surfont-lingues, ma certmen ne ear in sens contrari. Do anc del
vispunctu del evolution li obligatori finales es un mispassu, li finales
del Esperanto-Ido-conjugation inclusiv.

 

Finales facultativ.

 

Li schema del obligatori vocales final es li essentie de Esperanto. Su
adoption per Ido es debit exclusivmen a considerationes de oportunisme,
e it explica ye demí li missuccess de Ido; ye li altri demí, li
falliment de Ido es responsat del erra fundamental: fassonar li lingue
quam instrument del logica, vice vider in it un \"simbolica del
pensada\" determinat de psichic leges (Hiltebrand, Max Müller). Li
naturalistic sistemas ha traet li consequenties: Occidental, precipue
pro motives de eufonie, provide li facultativ desinenties (neutri e
justificabil aposteriorimen) -i por li adjective e -e por li
substantive, durant que li finales -o e -a es genuin sufixes modificant
li sens quam in li lingues romanic.

 

-26-

 

 

Brevitá e eufonie

 

Li evolution del lingues demonstra que nu li paroles es usat in un form
plu curt quam antey.

 

Ti tendentie ne es rigorosi, nam malgré tal inclination cert paroles es
plu long hodie quam antey. Li francés paroles oreille, soleil, abeille
es plu long quam li corespondent latin tales.

 

In catalan on trova simil casus. Mem cert medieval paroles quam fust,
hom, altre, es hodie sub un form plu long; fusta, home, altra cosa.
Simplification del parol \"nul, nulla\", es fat per li parol \"cap\",
quel es ínvariabil.

 

Li alongation es in cert casus necessi por li clar intercomprension, o
expressivitá.

 

In catalan noi ha ja atinget un alt gradu de brevitá, ma ne tam quam in
anglés, ma to ducte sat sovent a homonimes. Por exemple: sí = yes; si =
si; si = sinu. So = son, só = yo es. Dur = ducter; dur = dur, etc.

 

Occidental evita secun possibilitá li homonimes, e pro to un extrem
brevitá ne posse esser atinget, benque it in general similea o mem
súpera nor lingues, por exemple \"scrir\" (= Cat. escriure, H. escribir)
(except ye poc paroles quam \"eina\", \"menja\", \"mot\" por queles
Occidental ne have tal brevi parol.)

 

In Occidental noi have li eufonic finales, queles posse alongar li
parol. Ma on ne deve condamnar tal finales. Li evolution de Occidental
va monstrar quo es plu preferet, li brevitá o li alongation per li
eufonic finales (list o liste, verb o verb, lett o lette).

 

Tamen hodie li Occidental-litteratura monstra ja un preferentie al
usation del vocale eufonic che li substantives; paralelmen secun li
aspect del verbal presentes. Ti verbal presentes es usat quam
substantives e ili junt con li primitiv substantives fa un nucleo de
paroles con aspect homogen.

 

Ti presentic formes representa un brevissim expression de deverbal
substantive, metode usat in Occidental con mult plu grand frequentie
quam in francés, catalan o mem hispan, ti ultim essente plu inclinat a
tal metode quam catalan e francés. (Ti substantives es ci nominat
\"postverbal\").

 

Li verbal derivates per afixes es tre usat e ti nov paroles ne posse
esser reductet. Noi senti li diferenties inter un primitive, un presente
substantivic de un látere, e un derivate per expressiv sufix de altri
látere. Li manca de expressivitá pro absentie de un sonori sufix viceat
per un tal constituet de un obscur íntonic vocale es un erra quel ne
posse evitar li interlingues queles ne ha volet aprender usar il famosi
\"Regul de Wahl\".

 

Anc per li sintetic composition on abrevia li expression: lettwagon (=
wagon quel porta lettes), ciel-blu (= blu quam li ciel), cultur-lingues
(= lingues de cultura). TI metode es plu usat in Occidental quam in li
romanic lingues.

 

-27-

 

 

Totmen altricos es li céteri categories de paroles, in queles on monstra
un tendentie vers brevitá. In li adjectives noi prefere bon, mal, litt,
grand, apt etc. a boni, mali, litti, grandi, apti. Adverbies (primitiv),
conjunctiones etc. in Occidental es tre brev. Pro to on posse conjecter
que in futuritá on va preferer li form sovent a sovente etc.

 

Pro que Occidental es un lingue naturalistic, ne es trovat in it li
combinat series de presc egal pseudo-natural parolettes in tro parent
function, quo existe in lingues precipue schematic. Vi íntolerabil
series (Rem. del red.: li unesim du series existe anc in Occidental, ma,
quam on save, con functiones tre diferent inter se): la, le, li, lo, lu;
ta, te, ti, to, tu; iu, ia, ies, ial; ci, vi, ni, li, sxi, gxi, si;
noye, voye, boye; lar, ler, lir, lor. Tis ancor multiplica se in
ínsuportabil quantitá, ínestetic e ínpractic.

 

Til ci pri li brevitá del paroles. Pri li brevitá del frases, to depende
del sintactic necessitás conform a nor epoca. Just un textu de nor
ancian lingues es un poc plu brevi quam li traduction in national lingue
hodial. Nor constructiones reflecte con plu grand precision nor idés. E
ti necessitá del mente es satisfat sin considerationes de rigorosi
brevitá del construction. (Tamen Occidental es mem plu brevi quam mult
lingues europan, forsan con exception de anglés, anc russ.)      Carles
Varela Burg

\-\-\-\--

 

 

 

LINGUE VIVENT

 

F. Tjernström: Quo vu crede? Esque on vell posser suggester introducter
ancor un parol por \"Crist-fest\"? Nu, li sudlandeses, italianos e
egiptianos ne have alcun idé quel signification li pagan sacrificies ye
ti témpor del solsticie hivernal havet por li popules sub li arctic
circul, e pro to ili forsan va creder que li parol \"Crist-fest\"
sufice. In nor témpores ne omni homes festa ti seson religiosimen. Ma li
seson reveni omni annus e demanda un nómine. Si ili es fortiat usar un
nómine quel relate li religiosi festa, ti nómine perdi su valore per
rutine. It sembla me, que li abreviationes Xmes (e mem X-tus) es un
testimonie de to ci. In tot Scandinavia noi di \"jul\" por Cristmas. Li
finnes have \"joulu\". Un old anglés parol ya es \"yule\". \-- t sembla
me quel li introduction del parol \"yul\" in Occidental vell esser tre
agreabil. Naturalmen on vell conservar anc \"crist-fest\" e
\"cristmas\". \"Yul\" es facil a conexer con altri paroles, p.ex.
yul-árbor, yul-témpor, yul-seson, yul-don, yul-mann etc. On mem vell
haver un bor verb: \"yular\" = festar li yul-dies. \"Esque vu va yular
in Anglia o in Svedia?\" \--

 

Vi un idé. Lass nos audir li opiniones de nor letores. Ples adressar
contributiones al Secretariatu del Academie, Chapelle (Vaud), Svissia.
Ples scrir sur un folie separat de eventual lettres o altri
comunicationes e marcat in li angul dextri superiori \"Yul\".

 

-28-

 

 

N. Posthuma: Pri questiones in \"Lingue Vivent\":

 

On deve divider li eleves de Occidental in 2 gruppes: linguistic e
ordinari eleves. Si on desira popularisar li lingue, to es: si on desira
que Occidental va esser acceptet ne solmen de linguistic expertes, ma
generalmen, on deve facilisar li aprension. Li linguistes on posse
pluminu lassar acter por se self: on indica les li via, ili marcha e
ariva al scope. It es altri con li ordinari eleves, membres del grand
publica, queles vide e comprende li importantie de un lingue
international e desira aprender it. Omni ti ci persones besona esser
guidat sur li via quel ili ne sempre trova tre facil. Li success de
Occidental va depender in grand parte del guida quel on da al unesim
adherentes. (Rem. del Red. Sra Posthuma parla pri Nederland, u li
propaganda por Occidental ha solmen comensat). Si ili avansa joyosimen,
li unesim decenes va esser sequet de centenes, li centenes de millenes
til que noi va atinger li milliones queles va portar nor bell lingue in
omni angules del munde.

 

Cosmoglotta B ha installat un rubrica u on posse posir questiones pri
grammatica. Mult va depender del maniere in quel ti questiones va esser
tractat. Ancor it ne es li linguistic eleves queles va far li max grand
desfacilitá. On posse simplicmen indicar les que ili trova li response
sur págine tal o tal de \"Spíritu de Occidental\" o del Radicarium o
alcun del libres queles tracta li question scienticmen. It va esser plu
desfacil responder al ordinari eleves. Nam li expert Occidentalist, tot
naturalmen, ha obliviat que il ha jamá trovat alcun desfacilitá pri tal
o tal tam simplic question. Pro to hay li dangere que il considera li
questionator quam un imbecil (!) quel ne merite seriosi consideration.
To vell esser un tre grav erra quel posse nocer mult plu al grand scope
quam duant scientic discurses posse reparar. Un del grand scopes de nor
lingue es que Occidental mey devenir li unesim lingue extran quel li
eleves in li tot munde va aprender. Li eleves de hodie es li
avan-curreros queles monstra lor bon voluntá e ja solmen pro to merite
omni consideration, patientie e incorageament, mem quande quelcvez ili
vell esser pluminu lent a comprender li explicationes. \--

 

Li interessant enunciation apen besona un response. It es clar que noi
va efortiar adaptar nor responses al preconossenties o al mentalitá
\"linguistic\" o \"ordinari\" del questionator, secun quant it deveni
evident ex li formulation del question. Ples tamen ne considerar quam
desrespect, si vice responder in Lingue Vivent noi refere a \"Spíritu de
Occidental\" o altri libres. It ne posse esser li tache de Cosmoglotta
sacrificar su restrictet spacie a reproductiones de argumentationes o
explicationes queles chascun interessate posse trovar por poc moné in li
libres aludet. Pro li sam motive it va quelcvez esser necessi referer a
numerós passat de Cosmoglotta o alcun document. Nam on certmen ne posse
expectar que Cosmoglotta responde plurivez con litt intervalles al sam
question posit de diferent novicios.

 

-29-

 
=

 

CRONICA

 

Un international Occidental-reunion! In ocasion del general assemblé del
\"Sviss Association por Occidental\" (SAPO) ye li 6. august 1939, durant
li Sviss National Exposition in Zürich, li SAPO decidet invitar
cordialmen omni coidealistes a viagear a Svissia. Li scope es permisser
a omni nor colaboratores e coidealistes contacter e parlar pri omni
temas concernent nor movement. Pri li detallies nor proxim numerós va
informar.    F.L.

 

Anglia: Por facilisar litt payationes ex li britannic insules, li
Institute Occidental, Chapelle, accepte desde nu postmarcas anglés quam
valid payament ye li valore de 1.- shilling anglés por 1.- franc sviss.
Noi prefere reciver litt cadernes complet de sh. 2, 3, o 5 queles on
posse inviar nos per simplic lettre. On do posse payar un abonnament de
Cg per 2 cadernes de 2 sh., e li membritá che li Occidental-Union per un
caderne de 5 o du de 2 + 3.    F.L.

 

Francia: Bulletin \"Class-combatte\" nró 13 (Januar 1939). Su politic
contenete impedi un recension. Interessates mey tornar se al redactor:
G. Poujet, Isles s/Suippe (Marne) Francia.

 

\-- Un articul \"Li ínamíco de Babel\" in li grand jurnale \"Le Figaro\"
del 20. jan., signat \"Le masque de fer\" respegula sat caracteristicmen
li public opinion pri Esperanto: \"Esperanto ne es tam abandonat quam on
posse suposir. It have ancor zelatores fervent, convictet que li lingue
universal es un del max eficaci remedies contra li males de queles
suffre li homanité. Inter ili es sr Boulay, deputato de Saône et Loire,
quel just ha proposit que li guvernament mey far obligatori li studie de
Esperanto in omni public scoles. \-- Solmen, pro que it es tre poc
probabil que ti exemple es sequet altriloc, on ne bon vide quel avantage
li povri infantes vell haver de to - il ja have pena suficent por
assimilar li divers materies del programma. Lass nos in omni casu
esperar que sr Boulay ne mey far su proxim discurs in Esperanto.\"   
C.R.

 

Italia: \"Gazettino Bergamasco\" del 4. marte dedica un tre simpatic
recension de 2 columnes in su litterari págines al question del L.I.,
mentiona quelc sistemas, da un anecdote in Occidental (sin traduction),
e quelc biografic noticies pri sr Bevilacqua e sr de Wahl. Li revúe
accentua li special facilitá e utilitá de Occidental. \-- \"Fronte
Unico\" del 10. jan. publica in lingue italian sub li titul comun
\"Cosmoglotta\" quelc noticies interlinguistic: un noticie contra
Esperanto, reproductet ex \"Critica Fascita\" e tri articules por li
L.I., un de ili reproductet ex \"Le Lingue Estere\", signat \"Il
Linguista\", li altres respectivmen de E. dal Martello e L. Couturat. 
 T.G.

 

-30-

 

 

Nederland: In li comensa del annu, li presse nederlandés monstrat un
considerabil interesse pri Occidental. Li jurnale \"Provinciale
Noordbrabantsche en \'s-Hertogenbossche Courant\" publicat ye li 4.1. un
articel informativ de sra Posthuma con un anecdote in Occidental (sin
traduction): \"Fidelitá del canes\", secun Cosmoglotta. \"Eindhovensch
Dagblad\" del 7.1. publicat li sam articul, e ye li 15.2. un anuncie pri
Occidental e li anecdote \"Ne sat grand\" in Occidental sin traduction.
\"Haarlem\'s Dagblad\" del 4.1. publicat li articul de sra Posthuma; ye
li 7. e 11.1. it insertet anuncies; ye li 18.1. un replica de sra
Posthuma a un esperantistic atacca, junt con li anecdote (sin
traduction) \"Fidelitá del canes\". Li reaction del Esperantistes,
queles considerat til nu ti land quam lor sfere de interesse exclusiv,
es amari e impulsiv, ma ili plu ne successa tener li publica in
ignorantie del ver lingue international, mersí al energic activitá de
sra Posthuma. \"Dagblad van het Oosten, Almelo\" del 4.1. publicat li
articul informativ de sra Posthuma. \"Algemeen Handelsblad\" ja ye li
16.12. hat publicat un curt noticie, mentionant specialmen li prospect
document 200 e sublineant que Occidental, in contrast al altri
tal-nominat \"lingues international\" es vermen comprensibil sin studie
anteriori. \-- Li successosi propaganda-campanie in Nederland ha aportat
nos li interesse e suport de un serie de capabil privat-persones,
specialmen ex circules instructori. Un occidentalistic labor-circul in
Nederland ha provisorimen constituet se.

 

Svedia: In li populari universitá de Vindeln ha constituet se un
occidentalistic studie-gruppe de 40 studiantos e studiantas sub li
docentie de nor eminent coidealist sr Segerstahl. Ili practica
Occidental specialmen del vispunctu instructiv, in relation con li mult
foren paroles existent in li sved lingue. Li gruppe desira
corespondentie in Occidental con extranes e cordialmen peti omni
interessates adressar lettres al docente quel va distribuer les al
membres.

 

\-- Li 4. numeró de \"Li Sved Occidentalist\", organ trimestrial del
Occidental-movement in Svedia ha aparit. It publica li fine del
excellent articul \"Occidental o Esperanto\" de Fil.Dr.C.W. von Sydow,
quel per to sta publicat complet. Omni articules in ti revúes es printat
in du columnes: sved e occidental. Noi do recomanda li revúe anc a
non-sved Occidentalistes. Administration: Svenska Occidenttalförbundet,
Box 171, Stockholm 1, Postgiro 70315. Precia annual SKr. -.75 o SFr.
-.85 por quar numerós.   E.Stbg.

 

Svissia: Retardatmen noi audi que li jurnale romansch \"Fögl
d\'Engiadina\" del 9.8.39 ha publicat un articul de Major Tanner pri
cosmic fenomenes, quel explica li ovre de Hoerbiger e mentiona su
\"Mitteilungen\" e Occidental. \-- Li gruppe de Lausanne reuni se
regularimen chascun triesim lunedí del mensu. \-- Alcun membres havet li
plesura incontrar Major Tanner passante Lausanne in viage. \-- In januar
li Lausannés Occidentalistes havet li grand joya accepter li energic
nederlandés propagatora sra Posthuma quel va visitar Lausanne e sejornar
ci durant quelc témpor.    I.F.

 

-31-

 

 

Un crímine\...? To vell esser destructer o jettar in li paper-corb
ancian numerós de Kosmoglott o Cosmoglotta, A o B. Ples inviar les al
Institute Occidental, Chapelle, o eventualmen demandar un oferta de
compra. Plu e plu nov interessates demanda ancian colectiones de
Kosmoglott e Cosmoglotta. Ho-moment noi ne posse liverar complet series
Kosmoglott-Cosmoglotta de 1922 til nu. To va esser solmen possibil
ocasionalmen, quande noi va har recivet cert ancian numerós. Noi
cordialmen peti omni coidealistes havent ínutil ancian numerós, inviar
nos les. Sincer premersí.  Institute Occidental, Chapelle

\-\--

 

Frs. 220.- sviss! es li actual precie de un complet colection
Kosmoglott-Cosmoglotta 1922-1938 - sub condition que it es liverabil!

\-\--

 

Spíritu de Occidental, 4. liveration, va aparir brevimen pos ti numeró
de Cosmoglotta B. Li livre total va contener circa 300 págines. Li
provisori precie de subscrition, SFr. 3.-, va probabilmen dever bentost
esser denov augmentat. Ples far vor comende ancor ante ti augmentation,
si vu desira haver un tresor de interlinguistic scientie por un
bagatelle de moné.

\-\--

 

Pro manca de spacie divers rubricas: \"On scri nos\", \"Lettres de
Propaganda\", \"Ex li Paper-Corb\" etc. devet esser omisset ti ci vez.
Ili va revenir in li proxim numeró de Cg B. In ultra sur li programma
sta p.ex. \"Logica quam slogan e Esperanto\" e \"Quo es autonomie?\" (de
\"Interlinguisticus\"): \"Li ortografie reform portugalés\", anc un
articul pri poesie e ritmica in Occidental.

\-\--

 

Contene: Lingue comun Occidental - Votation pri Cosmoglotta -
Bibliografie - Unitari stil es superflú - Ex altri campes (Scorpion) -
Logica in li Lingue Auxiliari e Objectiones contra li obligatori finales
por parol-classes (Interlinguisticus) - Brevitá (Varela) - Lingue Vivent
(Tjernström, Posthuma) Cronica (Anglia, Francia, Italia, Nederland,
Svedia, Svissia)

\-\-\--

 

Chef-redactor: R. Berger, Morges (Vaud), Svissia - Administration:
Institute Occidental, Chapelle (Vaud), Svissia - Reclames: A. Moeckli,
Languedoc-Bellevue, Chemin du Reposoir, Lausanne, Svissia.

\-\-\-\--

 

Por simplificar vor propaganda personal

Ples usar li verb duplic cartes

del Institute Occidental, Chapelle

 

-32-

 
:::
Cosmoglotta B 024 (jun 1939)
============================

\

::: {#displaycontent}
Numeró 24 (3)  COSMOGLOTTA, Serie B   Junio 1939

 

\"Idiot\'s Delight\"

 

(Usation de Esperanto in un nov e important film de M.G.M.)

 

Li celebri film-regissor Clarence Brown frottat su manus. Li jures de
adaptation cinematografic del famosi comedie \"Idiot\'s Delight\" quel
havet un success fantastic in omni teatres de U.S.A., hat esset
aquisitet de su companie, Metro-Goldwyn-Mayer (M.G.M.) e il ja evaluat
in su mente li profites gigantesc queles il vat posser realisar per li
presentation del nov film. Il ne hat lassat necos al hasard, e li
colaboration del du celebri film-stelles Norma Shearer e Clark Gable
esset un garantíe suficent por securar li interesse del milliones de
film-amatores in li tot munde.

 

Ma quo es do ti famosi comedie? Nu, it es un satire politic in quel on
moca li militarisme e li dictatores. Li action hat esset transportat in
alquel land europan de quel on comprensibilmen tacet li nómine. Nam
altrimen on vell ne solmen har provocat diplomatic protestes, ma anc
riscat li interdition del film, e to es por li productores mem plu grav
quam simplic complicationes diplomatic. Durant que si on tace li
nómine\... un land anonim ne posse protestar, ni interdir. Li astutie
esset ingeniosi e senior Brown ne celat su satisfation.

 

Ma subitmen un idé horribil traversat su cerebre. Quel lingue vell
parlar li habitantes de ti land anonim? Nam durant que in America 18 ex
22 states autonom parla li sam lingue, on save que in Europa it existe
plu mult lingues quam nationes. Li selection de un ex ili vell do
automaticmen trahir anc li nómine del land concernet. Frigid sudores
invadet li front e li dors de Clarence Brown. Esque li companie vat har
expenset 100000 dollars por li jures de adaptation cinematografic sin
finalmen posser utilisar tis ci? Pos un serie de noctes de ínsomnie,
senior Brown prendet un heroic resolution. \"Esque\", il dit a se self,
\"un Americano va perdir li cap pro un tal bagatelle? Lass nos resonar
tranquilmen. Si, secun li fiction, li action eveni in un land anonim, do
neutral, tande it es logic que anc li lingue del habitantes deve esser
neutral.\" Ma u trovar ti lingue neutral? \"Heureka!\" il exclamat pos
har profundmen reflectet, \"yo ha trovat, it es Esperanto, quel yo va
usar por li concernet partes in mi film!\"

 

It esset un inspiration genial. Strax il convocat sr Joseph Scherer,
presidente del Esperanto-Association de U.S.A. e dit a il: \"Desde 10
annus vu persecute me per vor recomandationes usar Esperanto in mi
filmes. Vu fat un propaganda tenaci in favore de ti lingue anc che mult
\"stelles\" e mem che Carla Laemmle, li dictator de Hollywood. Nu, yo
oferta vos hodie un unic chance: Yo besona un sat grand númere de
actores savent parlar Esperanto. Vu va auxiliar me por selecter ex omni
candidates

 

-33-

 

li max apt tipes por mi film. Yo ja ha convocat 35 persones queles omni
declara saver Esperanto. Vi lor nómines.\" Sr Scherer regardat li liste.
\"Curiosi, tre curiosi\", il dit a se self, \"yo conosse nequem de ti
samideanes. E tamen yo es presidente desde mult annus del Esperanto-club
de Los Angeles e mem del National Association por Esperanto in li States
Unit e yo imaginat que yo conosse personalmen omni \"gesamideanoj\" in
U.S.A.!\" (Ci li letor va dir: \"Il exagera! Qualmen li presidente de un
monstru-association quam li Esperanto-movement posse conosser
personalmen omni milles de su membres\...? Un tal memorie ne existe!\"
Ma li letor oblivia que to eveni in America, u omnicos es possibil.)

 

Do, ti 35 persones queles, questionat per telefon ca ili parla
Esperanto, respondet afirmativmen, esset convocat in li buró del
personal-chef de M.G.M. Por raportar li scenes burlesc queles ingayat ti
interview, yo lassa li parol a Sr Scherer: \--

 

\"Li personal-chef salutat les per quelc frases in Esperanto queles il
interim hat aprendet: \"Bonan matenon. Cxu vi parolas Esperanton?\" Li
chef anc ja savet quo ili vell dever responder.

 

Ma omnes respondet in italian o hispan e talmen ja trahit se. Yo sedet
in un angul de buró e posset solmen admirar li bluff colossal del
actores. Quande li chef presentat me a ili quam presidente del
Esperanto-Association de U.S.A., lor facies changeat colore. Vi un
ocasion u hasardmen li bluff ne successat.

 

Solmen du candidates posset responder a un del questiones contenent un
parol purmen esperantistic: \"KIE (= occ. \"u\") vi lernis Esperanton?\"
ma mem ili ne usat corectmen li acusative.

 

Quo far? Ex li númere del bluffantes yo prendet un decene in mi contore
e dat les quelc lineas a leer:

 

Mi diras al vi \-- (Yo di vos

Kiam la milito venos \-- quande li guerre va venir

Ni restos ekster gxi. \-- noi va restar extra it.

Aliaj batalu inter se \-- Altres mey combatter se

gxis la morto; \-- til li morte;

Estos des pli bone por ni. \-- to va esser tam plu bon por nos.)

 

Pos explication, ili successivmen leet li sam lineas du o tri vezes.
Poy, un pos li altri, ili leet li duesim, triesim, quaresim linea. Yo
notat li facilitá de pronunciation che chascun candidate. Samtemporanmen
yo examinat li aptitá del voce e fisionomie por li roles concernet. Poy
yo petit que ili mey chascun in su torn, monstrar quam bon ili rememorat
li lineas queles ili just audit 20-30 vezes.

 

Solmen quar memorat bon. ALtres intermixtet omnicos. Anc to yo notat.
Tri o quar esset 80-90% perfect in omni tests. Ancor altres pronunciat
bon, ma absolutmen ne posset memorar li simplic paroles.\" \--

 

Li resultates final ne interessa nos. On va criar que to es un complet
fiasco.

 

-34-

 

 

To es un erra. Clarence Brown besonat un lingue íncomprensibil, pro li
motives ja exposit in supra. Nu, li experiment monstrat que Esperanto
satisfá ti condition in maniere ínsuperabil. Li scope do es atinget e
noi va posser delectar nos, audiente por il unesim vez li bellsonant
lingue de Zamenhof in un film american.

 

Ma anc Sr. Scherer es satisfat. Li grand nova esset trumpetat in li max
important Esperanto-gazettes con invitation a omni  \"gesamideanoj\"
misser lettres de gratulation a regissor Brown quel postulat Esperanto.
Ti-ci promesset responder a omni lettres per un amabil lettre totmen
personal. Hum\...

 

Ma mult plu interessant quam li factes self es li reaction del
Esperantistes a ti nova. Comprensibilmen li parole oficial es: criar
victorie. Ma li joya es fortmen diminuet per li sentiment que on ha
recivet un don del Dánaos (un cavalle Troyan). It es precipue li titul
del film quel gena terribilmen li Esperantistes. \"Esque li ínamícos de
Esperanto ne va posser dir: ples vider, idiotes parla Esperanto in un
film!?\" E sr. Scherer ha recivet centenes de lettres in queles on
questiona le pri li signification de ti titul. Il explica se pri ti
punctu in nró 1008 de \"Heroldo de Esperanto\". Ma ti explication es
strictmen confidential e solmen tre expert Esperantistes mey provar
traducter su informationes in jurnales national. E li gazettes
esperantistic mey ne copiar li articul, sin adjunter un apt advertiment,
in Esperanto!

 

Tamen li articul de sr. Scherer trahi su propri timores e un mal celat
anxiositá. Il explica que il prefere li parol \"idiot\" in li form
adjectivic e proposi traducter li titul per \"idiotic amusament de
guerre\". In landes u un tal titul vell possibilmen genar li chefes del
armé, li proprietarios del cinemas va probabilmen preferer ne mentionar
li parol \"guerre\" in li titul. In ti casu li titul mey simplicmen
esser \"idiotic amusament\". Talmen, di sr. Scherer, on evita que li
publica have li impression que it acte se pri un film in quel idiotes
parla Esperanto.

 

Sr. Scherer es un humorist. Al publica it posse esser completmen egal,
qualmen li Esperantistes traducte li titul del film. Nam ili va vider li
film sub li nómine quel apari - in lingue national - sur li afiches e in
li jurnales. E ti nómine va esser fixat ne secun li preferentie del
Esperanto-gruppes local, ma secun li besones del propaganda. E si it
plese al concernet distributores nominar li film: \"Plaisirs (o
\"amusements\") d\'idiot\" e \"Belustigungen (o \"Zeitvertreib\") eines
Idioten\" \-- quo li Esperantistes posse far?

 

E omni mesuras de prudentie ya nequande va posser far desaparir li
factes palpabil queles resulta ex li action self: que li land, u furia
li idiotes aludet in li titul, es un land u on parla Esperanto. A ti
impression li nómine Esperanto resta fatalmen associat e it es probabil
que li Esperantistes self comprende to tre bon. Que ili malgré to senti
se obligat far propaganda por li film che li masses, atesta un
abnegation vermen superhoman.

 

-35-

 

 

Noi ne es perfid ni venjaci, ma it plese nos constatar que li ínmediat
comprensibilitá de Occidental ha eliminat ti lingue in antey ex un
concurrentie, in quel li victorie de Esperanto va probabilmen
transformar se in un public catastrofe.

 

Esque it ne tamen existe alquicos quam un justicie providential?

 

Scorpion

 

(Li sequent passages, del sam autor, esset originalmen destinat a
publication in li rubrica \"Ex altri campes\" \*ante\* li precedent
articul. Tecnic necessitás obliga nos inserter it ci con litt
modificationes quam apéndice. Rem. del Red.)

 

\"Li bell confessiones\". To es li titul per quel on vell posser
caracterisar li general atitude del Esperanto-presse durant li fine de
1938. Yo ne save ca it es li proximitá del fine del annu quel instigat
li Esperantistes far lor exámine de conscientie, ma in omni casu noi
deve aconosser que ili tre bon successat in lor exercicies de
penitentie.

 

Li revúe \"Franca Esperantisto\" contene in presc chascun numeró un
rubrica intitulat \"Esperanto in li litteratura\". In ti rubrica es
colectet omni mentiones pri Esperanto in francés libres recentmen
aparit. Vi quelc interessant passages:

 

Ex li roman \"Le fantôme de l\'amour\" de Etienne Antérieu: \"Yo
comprendet\", il dit, \"que il esset completmen ínofensiv e tam debil
que il ne posset plu star sur su pedes. Il balbutiat paroles, tre
rapidmen, ma per tam debil voce que yo apene comprendet les. Il usat un
lingue bizarr, in quel yo reconosset in long intervalles un parol
francés. Finalmen yo comprendet que to esset probabilmen Esperanto, li
lingue ideal del fantomas, quande on pensa pri it.\"

 

Ex li roman \"La Pêche Miraculeuse\" de Guy de Pourtalès: \"Ti paroles
esset tam diferent de tis queles Paul audit ordinarimen que il credet,
per un specie de miracul, comprender Esperanto.\" Curiosi judicament pri
Esperanto, quel li jurnale reproducte sin comentarie, ne ver? Ma ples
atender, to ancor ne es omnicos.

 

In un altri numeró del sam jurnal, noi trova un tre strangi comentarie
pri li information que Esperanto va esser usat in un part del dialog in
li nov film \"Idiot\'s Delight\". \"Heroldo de Esperanto\", li conosset
semanale, hastat misser un lettre de gratulationes al regissor del film,
e Franca Esperantisto reproducte li response de ti regissor, sr.
Clarence Brown, quel gratula se self esser li unesim quel usa Esperanto
in un grand film american. Tamen, pos li unesim undes de entusiasme, e
exultation, li redactor de Franca Esperantisto deveni subitmen tre
ínquiet. Yo va lassar le li parol:

 

\"In fact, li eveniment aspecte un poc tro miraculosi por que noi mey
aplauder in antey sin far quelc remarcas: li realisation de un film
propagandistic, mem solmen partmen propagandistic per li celebri Clarenc
Brown, ti conosset ductor de tant astres: Greta Garbo, Joan Grawford,
Ramon Novarro, Wyrna Loy e antey de Jean

 

-36-

 

 

Harlow e Rodolfo Valentino vell esser un cose tam grandiosi e un medie
de propaganda tam potent, anc mersí al assistentie de Norma Shearer e
Clark Gable, que li sagiess postula témpor por acustomar se a ti idé.

 

On ne posse ne remarcar que to omnicos esset preparat de profanes extra
li Esperanto-movement. Sub quel influenties evenit li preparation del
film? In veritá ti interesse ínexpectat pri nor movement de ti omni
celebri non-Esperantistes, benque honorabil, intimora nos un poc e li
subit gravitation de tant stelles circum nor verd ne deve inebriar nos
til obliviar li possibil dangeres.

 

Nam\... lass nos suposir que ti amplissim afere, arangeat sin control
del esperantistic opinion mundal (sic!) e quel noi self, li Societé
Francés por li propaganda de Esperanto, conosset solmen mersí al
benevolentie de sr. Scherer e de \"Heroldo de Esperanto\", ne vale
necos. Lass nos suposir por exemple, que on selectet Esperanto ne pro su
qualitás, ma pro que on besonat in un loc del film (quam in li film
francés \"Li perles del coron\") un barbaric linguache quel nequí posse
comprender. Pro quo ne usar Esperanto? to es un barbarage tot fat,
comprendet solmen de quelc alienates, ne ver? In ti sam suposition, quo
noi vell far, noi, li alienates ne consultat, por oposir nos a it, si
unvez ti potent medie de mispropagation va influer milliones de persones
per li mundal fama de Norma Shearer, Clark Gable, Clarence Brown e
Metro-Goldwyn-Mayer?\" \--

 

Yo ne posse negar que li afere aspecte aspecte tre seriosi e yo
comprende li consternation del Esperantistes. Nam yo have li impression
que li consternation deve factmen esser mult plu grand quam li
entusiasme. Ma noi mey tirar li conclusiones ex li factes citat:

 

Che omni non-Esperantistes li nómine Esperanto es samtemporanmen sinonim
de \"mundlingue\" e \"lingue íncomprensibil\". Un tre interessant
combination! Esque forsan to posse explicar se per que li profanes
totmen ne conosse Esperanto e da líber curs a lor propri fantasie? To
sembla me ínprobabil. Mersí al radio-emissiones chascun posse far se un
opinion personal tre bon fundat pri li comprensibilitá de Esperanto. E
yo pensa que li judicamentes del divers autores queles mentionat
Esperanto in lor libres es just li resultate de lor propri
observationes. E ti opinion es ja tam bon fundat que li Esperantistes
mem plu ne prende li pena protestar. Ili implicitmen aconosse lor
justitá.   Scorpion

\-\--

 

PROGRESO

 

central revúe oficial del Ido-movement. Progreso comenta omni important
mundlingual evenimentes del vispunctu del scole Esperanto-Ido. It
publica articules scientic pri linguistic e interlinguistic problemas e
belletristica in li L.I. Ido (Esperanto reformat). Progreso apari
trimensualmen. Secun li acord con Cosmoglotta, Progreso es liverat por
SFr. 3.- durant un annu a omni abonnator de Cosmoglotta hant payat su
abonnament. Specimenes es recivibil del \"Uniono por la Linguo
Internaciona\", 3, Spareleaze Hill, Loughton, Essex, Anglia.

 

-37-

 

 

Cinta Ro:   Van Esperanties

 

Qui deve leer e recenser nov interlinguistic productes, ne escapa a un
cert melancolie, vidente quant eforties e bon volentie es investit in
labores a queles on ne posse predir success, malgré simpatie por li bon
intentiones del autor, si on compara les con franc regard al dates de
casus conosset.

 

Pos 1900 li activitá del Delegation fat florear li interlinguistic
production. Su reputation de neutralitá instigat mult filantropes far
rapidmen un sistema, in li ilusion pri un chance de adoption, o adminim
tractation. Ma Couturat adoptet su propri Ido, e li litt sistemas
deceptet perit durant li guerre. Pos 1920 li interesse del Liga de
Nationes pri nor problema inaugurat un nov epoca de production. Necos
resultat, e Cosman, Etem, Novam etc. etc. perit in li economic crise
circum 1930. Sol Occidental survivet. Nu li activitá de IALA sembla
denov generar un modest altie (= hausse) del interlinguistic production.
In li annu passat, noi ja anunciat \"Mondilingwo\" de Lavagnini e
\"Mondilingue\" de Martineau.

 

In fine de 1938, senior Paul MItrovitch, professor del Scol comercial
superiori de Sarayevo, Sud-Slavia ha publicat un litt brochura in
francés: \"Essai d\'une Grammaire interlinguistic\" (24 pág. formate
122x195 mm. Nouvelle Imprimerie Vrcek.)

 

Li autor have talentes, e es sin dúbit privilegiat per su profession a
experienties queles vell posser esser util al practic látere de nor
afere. Tam plu dolorosi it es vider le aplicar su saventies in un
maniere quel hodie ne da util resultates alquantmen proportional al
labore investit. In su introduction, prof. M. considera li cooperation
interlinguistic quam max urgent cose, e \"in consequentie li question
max important es li interprense de IALA\...\" To e ulteriori laudes al
sam adresse explica nos li rason de nascentie del grammatica. Ma quel es
su chance? IALA posse finir cón decision, quam li Delegation, o sín
decision, quam li L.d.N. Si cón decision, tri resultates sembla
possibil: (1) adoption de un del 6 \"candidat\"-sistemas a queles ili ha
restrictet lor selection, (2) un nov sistema interim elaborat de un o
pluri de su plu intim colaboratores, (3) compromiss: un
\"candidat\"-lingue con cert modificationes. In null casu on vide un
chance por un autor lateral (\"outsider\"), adminim ne por adoption
integral de su propositiones.

 

Ma prof. M. di que su ovre \"constitue un modest contribution teoric
\... e restricte se al sol question del grammatica.\" Ti restriction
vell esser ínreprochabil, si li autor vell discusser li grammatical
problemas, ma il solmen exposi su preferet formes, sin motivation ni
critica de formes de altri sistemas: on ne vide quo fa su formes
preferibil in su opinion, nam ultra quelc slavic paroles e li
ultra-fonetic anglés ortografie, it ne contene necos nov ne ja trovabil
in mult morit projectes. E li grammatica resta un torso, nam li
derivation es omisset; to es li sam grav erra quel IALA ha fat in su
témpor, presentar un materiale sin derivation.   (Continuation sur pág.
45)

 

-38-

 

 

Doc. 178

 

Logica quam slogan e Esperanto

de \"Interlinguisticus\" \-- (4. articul)

 

Ex nor anteriori examination deveni evident, que it ne es corect nominar
\"logica\" o \"logicalitá\" li aprioric grammatical categories tractat
in articul 2. e 3. Adplu it resulta, que li elementes structural de un
L.A. ne deve esser selectet secun \"filosofic\" vis-punctus, nam
metafisic admixtiones ne have jure de existentie in un lingue auxiliari,
quel deve esser creat universalmen e precipue por practic aplicationes.
Per li analise del parol \"logica\" o \"logicalitá\" demonstra se que in
li mundlinguistic propaganda li parol \"logica\" have solmen li
caractere de un slogan (= propaganda-parol). On usa it por
pseudo-justificar coses, queles de altri scoles es designat quam
\"aprioric, arbitrari, artificial o ínnatural\". Pro to it va recomendar
se, ne adopter li slogan \"logica\" in scientic labores.

 

Remarcabil es li fluctuationes del valore quel on atribuet al \"logica\"
in li Esperanto-propaganda. In li lucta contra Ido, quel posit li logica
súper omnicos (to ne posse astonar, nam Couturat, apu Frege, Peano e B.
Russel, apartenet al max eminent logicistes, co-fundatores del matematic
logica), li Esperantistes sublineat que li logica es superflú, que it
implica complicationes, e on inventet contra it li \"principo de neceso
kaj suficxo\"; adver on memorat ti principie solmen quande to esset
oportun. Ma desde que Occidental ha reductet li logica a su real e poc
important valore, e desde que li Esperantistes plu ne considera Ido quam
dangerosi, ili ha rehabilitat li logica quam propaganda-arm contra
Occidental.

 

Logica e Esperanto. IALA usa enumerar Esperanto inter \"logic sistemas\"
in contrast al \"naturalistic sistemas\". Ili vell far plu bon, totmen
ne relationar li parol \"logica\" con Esperanto (cp. Articul 3, pág
25/7, unesim paragraf), ne mem in li sens de bon-órdine structural. Lu
contrari vell esser plu rect. Noi va monstrar to ye un sol sufix, -in, e
ye un sol prefix, mal-.

 

Li Esperanto-sufix -in.

 

In analogie con \"bovo (neutral) - bovino (feminin), hundo - hundino,
cxevalo - cxevalino\" etc. on vell expectar in un sistema \"ordinatmen,
simetricmen, o logicmen\" constructet, anc un sufix masculin. To es li
casu in Ido (bevulo, hundulo). In Esperanto noi es deceptet: on usa li
radica vir (mann) quam prefix e di: \"virbovo, virhundo, vircxevalo\" (=
\"mann-bove (tauro), mann-can, mann-cavall\").

 

Por li formation de nómines de parentitá homan on vell dever, si on
seque logica, departer anc de sexual-neutral radicas: \"genitoro -
genitorin, marito - maritino\". Nov deception - li selection del radicas
es fat sin logic plan; unvez on departe de radicas masculin, p.ex.
\"viro - virino\" (= \"mannessa\"), patro - patrino (\"patressa\" =
matre), frato - fratino (\"fratressa\" = sestra), knabo - knabino\...\";
altrivez on departe de radicas feminin, p.ex. (princ)edzino -

 

-39-

 

 

\- edzo (! = marito), kuzino - kuzo, frauxlino = frauxlo (ti parol,
significant \"celibo\" es íninterpretabil; it es derivat de german
Fräu-lein = senior-ett-a. Un analogie in Occidental vell esser, si on
vell supresser del parol dama li finale a, e usar dam por expresser:
senior. Ma ancor ti procede vell esser minu absurd e contralinguistic
quam li casu \"frauxlo\". Remarca del traductor.)

 

Tal(?) procede es:

 

\(1) monstruosi, pro li supression de essential sociologic e juristic
caracteristicas e de omni valores sentimental in pares de paroles quam
patre-matre, fratre-sestra etc., queles - del vispunctu del interesset
biologic, homan, social, familial-juristic quasi postula radicas separat
por nómines masculin e feminin.

 

\(2) Ti procede sta in contradition a crit. 1 de IALA (\"Li radical
elementes deve esser aposteriori\"), nam al radical element ne apartene
solmen li exteriori parol-form (generalmen mutilat in Esperanto), ma anc
li signification conexet con it per tradition. Un tal on ne posse
obtener ex \"frauxlo\" e \"edzo\" malgré omni interpretation, e
\"virino\" ne posse esser comprendet de un normal cerebre altrimen quam
\"fémina masculin, amazona\", e anc \"knabino\" suggeste (adminim a
persones de lingue german, quel sol have li parol \"Knabe\") preferetmen
li signification de \"garson de joy\" (yun mann perveras, prostitulo),
quam ti de \"flicca\" o \"puella\".

 

\(3) Adplu it es nullmen \"logic\". On questiona: pro quo ne p.ex.
\"vir-femino\", \"vir-matro\", \"vir-girlo\" etc.? E in fine on
comprende que li \"logica\" de Esperanto es necos altri quam li arbitrie
de Zamenhof, denudat de qualcunc scientic considerationes. It es deposit
in li \"Fundamento\" quel es fat ne por li practic beson de homes in
international intelectual comunicationes queles desira intercomprender
se, ma por un religiosi-utopic \"homaranismo\" quel deve esser realisat
per un minimum-lingue in specie de Pidgin.

 

Li Esperanto-prefix mal-.

 

Li usage del prefix mal- in Esperanto ducte a un simil \"logica,
simetrie o bon-órdine\". Si on vole admisser li utilitá de un tal
economie, on vell ancor posser considerar quam \"logic\" un simetric
denomination de contrastes, quel vell departer de un medie neutral,
p.ex. in li form sequent:

 

mal-dimensa (curt) \-- ben-dimensa (long) \-- secun criterie de
extension

mal-kalora (frigid) \-- ben-kalora (calid) \-- secun calore absolut

mal-mangxeco (fame) \-- ben-mangxeco (saturitá) \-- secun absorption de
manjages

mal-augurio (\"malheur\") \-- ben-augirio (\"bonheur) \-- secun li
favore del fate

 

Ma ú es li \"logic\" motive por to que:

 

\(1) on di por  \"dextri-levul\": \"dekstre-maldekstre\" e ne, plu
facilmen pronunciabil \"malsinistre-sinistre\"; por \"cluder-aperter\":
fermi-malfermi e ne \"malaperti-aperti\"; por \"avan-retro\":
\"antauxen-malantauxen\" e ne \"malretrauxen-retrauxen\"?

 

\(2) on di por sitie \"sojfo\"; ma por fame ne, quam li analogie vell
suggester, \"hungro\" o \"famo\", ma \"malsato\" (= circa
\"non-saturitá), e que on reserva li

 

-40-

 

 

simplic form, \"sato\", al saturitá quel have mult minu grand
importantie sociologic e anc es mult plu rar quam parol?

 

\(3) \"malfluigxi\" significa \"consolidar se, coagular\" e ne
\"evaporar\", quel vell esser exactmen tam logic, nam liquiditá,
fluentie, ne es solmen li contrast de soliditá ma anc del triesim statu
de agregation, li gasiformitá! \... \"maldolcxa\" significa amari e ne
acid o salat?

 

\(4) si mal- generalmen significa li contrarie, pro que fémine es dit
vir-ino, e ne mal-viro, e garson es dit frauxlo e ne malfrauxlino\...?

 

\(5) por li pare de antonimes \"comensa-fine\" on have ni
\"komenco-malkomenco\" ni \"malfino-fino\", ma \"komenco-fino\" e
considera ci subitmen quam índispensabil haver du radicas \-- durant que
just ye malbona (!) etc. sam quam ye patrino, virino, knabino\... on
crede necessi economisar un del polari radicas - contra li natura. \--

 

\(6) (+) in li parol-pares por grand-litt, gross-tenui, fort-debil on usa
li simplic form por indication de lu plu massiv, resistent (granda,
dika, forta), ma in li pare dur-moll on procede contrarimen:
malmola-mola?

 

Anc del lingue-psicologic vis-punctu li prefix mal- es un grav erra sam
quam li finales conjugativ -as, -is, -os etc.: omni ti simboles de
distintiones importantissim es (intra li rigid sistema de regules de
Esperanto) afixes ínaccentuat.

 

Li manca de consequentie (sistematica) monstra se anc ye altri afixes de
Esperanto (p.ex. pumpi-pumpilo, kombi-kombilo, fosi-fosilo (!)\... ma
marteli-martelo!). Ma maximalmen it monstra se in li fugida del
ínregularitás al lexico (direkcio-direktoro\...) tractat altriloc. Córam
tal factes it apare mem íncomprensibil, qualmen on posse nominar
Esperanto \"logic\", mem qualmen on posse far it hodie ancor object de
seriosi examinationes.

 

(+) Li punctu ci indicat quam (6) esset originalmen punctu (2) omisset
ta per erra. Punctus 2, 3, 4, 5, deve esser 3, 4, 5, 6.

\-\--

 

Logica, Regularitá e Autonomie

de \"Interlinguisticus\" \-- (5. articul)

 

(Image: Logicalitá \-- Regularitá)

 

Noi nu vole provar ganiar claritá pri li amplitá del tri notiones del
Crit. 4 in lor relation inter se. Secun nor unesim articul,
\"logicalitá\" interlinguistic realisa se quasi solmen

 

-41-

 

 

quam regularitá. Li du notiones, secun nor unesim figura, covri unaltri,
regularitá essente un parte del logicalitá.

 

(Image: Regularitá e Autonomie)

 

Interlinguistic autonomie es, si noi comprende rect, li libertá del
spíritu sistem-formant, in contrast al natura e al principie de lu
necessi (cp. crit. 1 e 9). Considerante li prodig multiplicitá e
colorositá del formes natural de nor lingues, e considerante li sens e
scope del lingue auxiliari e constructet (in german \"Plansprache\"),
autonomie ne posse esser altricos quam tendentie a simplifiction per
maximal regularitá (cp. nor articul sequent). Do, secun nor duesim
figura, anc li notiones Autonomie e Regularitá covri unaltru, regularitá
presentante se quam parte del autonomie. Li du figuras junt da li image
sequent:

 

(Image: Regularitá plazzat inter Logicalitá e Autonomie)

 

To ilustra:

 

\(1) que regularitá apartene al dominia et del logica et del autonomie;

\(2) que li tri notiones del Crit. 4. coincide in grand parte.

\(3) que li regularitá constitue li nucleo comun de logicalitá e
autonomie. (Inversion: Logica, Regularitá, e Autonomie ne es tri, ma
solmen du elementes diferent: Logica e Autonomie, queles junt implica li
regularitá). Li simetrie in li arangeament del figura permisse in plu li
conjection

 

\(4) que - sam quam \"logica\" ha monstrat se quam propaganda-slogan \--
anc li vag parol \"autonomie\" probabilmen ne va dar usabil resultates.

\-\-\-\--

 

Li caracter e valore del Autonomie va esser discusset plu detalliatmen
in li sequent articul de \"Interlinguisticus\".

 

Ho-témpor li Interlinguistica ha devenit un scientie. Qui desira
conosser li elementes de ti scientie, presentat in facil comprensibil
maniere, mey leer

\"Spíritu de Occidental\", li ovre de Wahl

 

-42-

 

 

Li ortografic reform portugalés

 

Per un acord inter li \"Academie Brasileira de Letras\" e li \"Academia
das Ciências de Lisbôa\" li ortografie del lingue portugalés sta
reformat. Li stenografic revúe brasilian \"Revista Taquigráfica\" in su
numeró de septembre 1938 raportat interessant detallies. Ortografie es
un capitul sovente discusset in interlinguistica; it do posse esser util
presentar a nor letores li trates essential de ti reform:

 

In li nov ortografie portugalés es eliminat:

 

\(1) omni consonantes mut: on va scrir cetro, fruto, sinal vice sceptro,
fructo, signal. \-- (2) omni duplic consonantes: Sábado, belo, efeito
vice Sabbado, bello, affeito. Exceptet es ss e rr: russo, carro, e li
gruppe cç quande li du c sona diferentmen: sucçao, secçao. \-- (3) Li h
mut: sair, tesouro, compreender; it es tamen conservat in li gruppes lh
e nh (= ly e ny in Occidental) e in paroles con prefixes, si li radica
existe quam parol autonom: inhumano, deshabitar, deshorra, rehaver. \--
(4) s del gruppe sc inicial: ciência, ciática. \-- (5) li apostrof in
cert frequent compositiones.

 

Quel indicationes da to por li L.I., specialmen por Occidental?

 

Mult lítteres ne existe in L.I. \-- Duplic consonantes - si ili ne sta
detra li vocal accentuat del radica - ja sta abolit in li provisori
ortografie simplificat, adoptet in Cosmoglotta til un decision
definitiv. Abolition complet del duplic consonantes ne vell esser
possibil sin changear li fonetic structura de Occidental quel distinte
curt e long síllabes: can:cann, car:carr, (yo) movet: (li) movett. Li
exceptiones a ti principie es identic in Portugalés e Occidental:
cç\'coresponde a nor ct(??) ante e e i. Anc h mut es abolit: noi scri
teatre, reuma, cronica. On remarca que per omission del h li parol
portugalés compreender deveni in scrition e pronunciation presc identic
con Occidental comprender. \-- Li abolition del s in li gruppe sc vell
esser un simplification previsibil por li future. In present, durant li
epoca del introduction it ne es consiliabil, nam li majorité scri ancor
sc, do li ínmediat comprensibilitá vell suffrer. In plu, in Occidental
li s ne es mut. Ci on deve atender li fonetic developation natural.

 

K e ch va esser scrit qu in portugalés ante e e i, e c in altri casus:
querubim, monarca, química, quilo, Cristo, técnico. K resta conservat in
li abreviatura de quilo e quilômetro, pro internationalitá, e in
vocabules geografic derivat de propri nómines: Kiel, Kiev, kantismo. \--
Li u de qu es mut in portugalés, ma sonant in Occidental; noi do prefere
k ante e e i: monark, monarkie, kilo. Ti scrition es natural, it es ti
del scandinavic lingues.

 

W in portugalés va esser remplazzat per u o v, conform al pronunciation.
\-- To posse dar nos un indication por li parol de quel li scrition
varia ancor: wagon a vagon. It apare que li aspect de Occidental invita
a sequer ci li exemple del romanic lingues, talmen que w resta reservat
a paroles plu essentialmen de orígine anglés o adoptet intentionalmen in
form anglés, quam west (diferent de vest!), watch, w(h)ist, etc.

 

-43-

 

 

Y in portugalés es remplazzat per i: juri, martir. \-- Anc to trova se
in Occidental quel have cristall u Latino sine flexione scri ancor
crystall. It apare probabil que altri paroles va sequer, ma it resta
dubitabil ca ti reform posse o deve esser perductet radicalmen: noi
distinte ancor chlorophyll e chlorophil (ci in scientic paroles ch e ph
es conservat), styl e stil, syllab e silab. In cert paroles de germanic
orígine, styr, flyt, y quam vocale es índispensabil.

 

Li gruppes ph, rh, th es viceat in portugalés per f, r, t: fósforo,
retórica, tesouro. - Lu sam es fat in Occidental, totvez lassante li
classic combinationes in scientic textus ne destinat al grand publica, e
conservante th u li simplic t vell seducter a pronunciar ts: comp.
diplomatie, democratie, ma simpathie, antipathie.

 

S e z in portugalés have ambi pluri pronunciationes, ma identic in casus
analog. Li nov regul vell ducter a scrition Jesúz e Paríz: on do statue
que li nómines, Jesús e París conserva li s, considerante li desfacilitá
de alteration. It es tre prudent, far haltar li regul general avan
formes tro conosset e caracteristic in li aspect traditiones. On di in
plu: \"In li usa de s e z in medie de paroles on mey sequer to quo es
determinat per li etimologie e historie del lingue.\"

 

Altri arangeamentes ocupa se pri unification del scrition. Mult exemples
ne have equivalentes in Occidental, ma li principie es important. Inter
altricos on institue que paroles til nu scrit sive per s sive per ç deve
dar preferentie a s: cansar, pretensao, ânsia. Comp. li form de
Occidental oficial comensar con li form apocrif commencear, usat in
alcun ancian manuale.

 

Interessant es ancor quel detallies: x in portugalés conserva su varie
pronunciationes, ili coresponde a s, ss, x, ch in Occidental. - Li tiré
es richmen usat por augmentar li claritá de paroles composit. - Li
division del vocabules in fine de un linea deve esser fat exclusivmen
foneticmen e ne secun li separation etimologic del elementes. - In
Occidental noi posse retener li max grand libertá in li division del
paroles; unic regul: que chascun parte contene un vocale; gruppes
representant un sol son (ch, eu, ay, ey) ne es separabil; de duplic
consonantes chascun parte mey haver un; e chascun parte mey esser
facilmen pronunciabil: p.ex. bat-ter, meu-ble o meub-le, ma-chi-ne,
re-spon-se o res-pon-se.

 

Propri nómines deve esser scrit in form portugalisat si tal existe:
Antuérpia, Berna, Cherburgo, Colônia, Escandinávia, Escalda (Schelde,
Escaut), Londres, Marselha (= Marseille). - Anc Occidental prefere un
form international, sovente latinisat (Anglia, Francia, Dania), ma
prende li form national si un international ne existe.

 

Resumante on posse dir, que li ortografic reform portugalés ea in li
direction de unification e simplification secun li fonetica, sin tamen
exagerar. Sin dúbit li ortografie deve esser stabilisat in li sam
tendentie. On tamen deve memorar que li lingue Portugalés have un
fonetica medial conosset a omni Portugaleses e Brasilianes, e que li
ortografie solmen besona aproximar se a it, durant que Occidental deve
restar graficmen international e reconossibil, do ne posse ni deve
imitar completmen li fonetic simplificationes de un o altri lingue
national.   I.F.

 

-44-

 

 

(Van Esperanties, continuat de pág. 38)

 

Li derivation es li problema central del interlinguistica, li sistema de
derivation es li vertebre de un sistema de lingue, it permisse vider su
essential caractere. In ancian témpores li derivation esset li juvel de
parade del schematic sistemas contra li scol naturalistic, Universal,
Idiom Neutral, Latino sine flexione, queles ne havet un util sistema de
derivation. Desde que per Occidental li derivation natural sta
regularisat, on deve ó aconosser su bonitá, ó presentar alquicos plu
bon; altrimen on classa se quam schematico.

 

Resta un interessant tentative egardar elementes slavic e anglo-saxon ne
secun lor real coeficient de internationalitá, ma secun un conception
idealistic de neutralitá. Tal consideration data ex li fase sentimental
interim abandonat del scientic interlinguistica. Li resultate es un
lingue de aspect simil al ancian Novial, ma con mult paroles slav e sin
to quo noi nómine unitari stil o intern harmonie.

 

Vi un textu: \"Te nov dreses de imperist, de Andersen. - Mo Tei, pensed
il, bi it posibl ke mi bi idiot? Mi never supozed it, et no person debt
sav it. Pot mi bi dis-apt per mo ofis? Ne, it bi netolerable tu dikt ke
mi ne bi abl to vi te teksil. - \"Bon, vi ne dikt nosing de it,\"
remarked un teksilist. - \"O, se bi bel, veri sharmin, spiked te old
minister, regardin trans (per?) so ok-kristal, se design e se kolore!
Yes, mi bud dikt a imperist ke it plez mi veri mult.\" \" \--

 

Li alfabete es quasi identic a ti de Ido. Quam articul es suggestet te.
Substantives e adjectives sin finale obligatori. Plurale per -s, rarmen
-es, secun usu anglés. Pronómines, egal in nominative e casu obliqui:
mi, ti, il, el, it, ni, vi, ils, els; possessiv: mo, to, so, no, vo, lo.

 

Conjugation: in principie presc identic al ancian de Novial, quel prof.
Jespersen ha abandonat por aproximar se a Occidental. Quelc formes
difere: radica: \"lekt\" = leer. \-- Infinitive: tu lekt. \-- Presente:
mi lekt. \-- Passate: mi lekted. \-- Future: mi bud lekt. \--
Conditionale: mi shud lekt. \-- Perfecte: mi hav lekted. \-- Participie
present: lektin (accentuar: léktin, pronunciation negliget del form
anglés -ing.) \-- Part. pass.: lekted. \-- Imperative: lekt! let ni
lekt!

 

Adverbies egal al adjectives; pluri manieres de distintion es
considerat, i.a. circumdar les per li expression: \"in\...modo\" o ancor
expresser les per substantive + proposition. Tal procedes existe anc in
Occidental sin tamen far perteexplicit del grammatica:
\"in\...maniere\", o \"con amore\" e \"in nocte\" apu \"amorosime\" e
\"noctmen\".

 

Li sintaxe ne devía de lu usual. Li negation es duplic, quam in
Occidental. Por li participial formes per -in es previdet usation analog
al modelle anglés quam verbal substantive: \"mi vi demand pardon per ne
havin obedied\", constructiones tre anglés, ma til nu ne usual in
sistemas de L.I.

 

In general, li autor resta vag. Il sovente usa expressiones: \"on vell
posser dir\..., on va forsan dir\...\" Tal hesitation e liberalitá
distinte le amabilmen del decretisme in li schematic camp.

 

-45-

 

 

Li unic nov e caracteristic del sistema sembla esser li introduction de
paroles slavic e anglés, li ultimes in un ortografie fonetic til
ínreconossibilitá: slavic es p.ex. volk (lup), bud (vad), vod (aqua);
anglés es bi (be, esser), get (get, devenir, i.e. solmen un del mult
senses del parol anglés), kom (come, venir), spik (speak, parlar), sing
(thing, cose), nosing (nothing, necos), go (go, ear), hir (here, ci),
zer (there, ta), ivn (even, mem), bat (but, ma; A. \"bat\" = mus
volant!), mek (make, far), taim (time, témpor), flesh (flesh, carne),
shop (shop, butíca). It es ver que alcunes de ti paroles es apoyat ancde
altri germanic lingues. Tamen li selection del form del radicas fa
conjecter, que sur ti base on ne vell posser constructer un sistema
derivativ quel vell permisser arivar regularimen a un mentionabil númere
de paroles international. \"Uniti Langue\", in manu simil, simplicmen
renunciat a omni derivation per afixes. Un humoristic efect es
contribuet per li paroles semblant infantin \"mau\" (cat) e \"papi\"
(manjar).

 

Li brochura fini per un colection de aforismes in mult divers
L.I.-sistemas mixtet con cales traductet in li sistema de prof. M. Li
manca de indication del lingues usat pelmel fa lu tot un poc confusent
ye unesim regard.

 

Li ovre sembla esser fructe de assidui labore, e it merite respect
malgré su mancas e etsí on ne vide su utilitá o necessitá. On posse
esperar que li autor, simil quam Barral, Milner, Vallneys e altri
inventores de litt propri sistemas, mey convicter se pri que il perdi su
forties in un labore quel secun omni experienties es condamnat a
sterilitá, e prestar su manu a un del grand movementes existent, u un
mann de su capabilitás va sin dúbite trovar un fertil camp de action.

 

Pos finition del articul precedent noi audi que prof. Mitrovitch pos
corespondentie con senior de Wahl ha interim convictet se pri li
necessitá constructer sur li base del paroles international, in pluparte
de orígine latin.

\-\-\-\--

 

CRONICA

 

International Occidenta-Reunion: v. Cronica, Svissia

 

Anglia: Sr. L. Beer ha demissionat quam Occidental-informatoria e
agentie de Cosmoglotta. Ples notar li adresse de su successor: Sr.
A.W.S. Raxworthy, 423 Fonte Cray Road, New Eltham, London S.E. 9. Il
functiona anc quam provisori secretario del londonés Occidental-gruppe
trovant se in reorganisation.   F.L.

 

Francia: \"L\'Ecole libératrice\", revúe pedagogic difuset in 100000
exemplares, nró 27, del 15. april 1939 contene li sequent textu in
Occidental:

\"Occidental es li max facil lingue international del munde, ínmediatmen
comprensibil a omni hom de occidental civilisation. \-- It ne es
algebric ma natural. \-- It ne ha eliminat li international paroles, it
ne ha remplazzat les per artificial

 

-46-

 

 

paroles quam regulari derivates. \-- It adopte li international
nomenclatura universalmen conosset. Scientic o pedagogic articules in
Occidental es accessibil por omnes sin traduction. \-- It es usabil sin
modification in telegraf, telefon, radio, printa, scri-machine, etc. (Su
alfabet es li latin alfabet.) \-- Ja, on posse coresponder con
instructores e professores in omni landes. \-- Por documentation, srir
a: L. Boutreux, école des Récollets, Saumur (Maine-et-Loire).\"

 

Italia: \"Italia Filatelica e Cosmoglotta\", marte 1939, presenta se in
bell aspect. It anuncia li demission de Dr. Ing. E. Dal Martello quam
redactor del Occidental-parte, quel nu es cuidat del director, sr.
Bevilacqua self, in cooperation con li Institute Occidental. It implica
perfect abstenentnie de politic temas. Li num\'ro contene un necrologic
noticie pri Prof. Meazzini in Italian: un articul (in traduction
Occidental) de Giulio Bertoni pri Li Institute de Romanic Filologie\",
reproductet ex \"L\'Italia che scrive\"; \"Latine sine flexione criticat
per un adherente\" de Leonard Weber, in troduction Occidental
reproductet ex Cosmoglotta A de May 1939; un critica de Taddeo Giaccarti
pri \"Mondilingwo\". Tri grand anuncies recomanda ovres in Occidental,
specialmen \"Spíritu de Occidental\" e \"Corso di Occidental.\" Li
director merite nor aplause. Filatelistes mey comunicar con: G.
Bevilacqua, Pavullo nel Frignano, Italia.    I.F.

 

\-- \"Fronte Unico\" del 30. martepublica sub titul \"Cosmoglotta
(Occidental), Radio-lingue mondiale\" tri columnes in Italian e
Occidental pri li problema del L.I.: \"Un ponte inter popules\" in Occ.
de W.R.C. Rädler, \"Occidental in li studie de lingues extran\" in Ital.
de A. Bertelé, \"Pri li studie e usation del Latin\" de Dr. Dal
Martello, quel responde a un articul favorisant latin e condamnant li
principie del L.I. e omni sistemas, basante se sur l isol conossentie de
Esperanto quam representante de nor idé. In plu quelc politic noticies
del sam autor.   F.L.

 

Nederland: Mersí al combinat activitá de scs. Posthuma e Littlewood, li
propaganda continua. \"Einhovensch Dagblad\" del 26. febr. publicat un
anecdote \"Modestie de un scientist\", e del 15. marte \"Bon replica\",
ambi in Occidental sin traduction. Li gruppe recentmen constituet sub
duction de nor nov coidealist sr. Poggenbeek, sta in continui relationes
con coidealistes in Belgia, Svissia, e Anglia.    I.F.

 

Svissia: Reunion in Zürich

 

It ocasion de su annual reunion in Lausanne, 23. april (comp. Cronica in
Cg A, May) li Sviss Association por Occidental (SAPO) invita omni extran
coidealistes partiprender a ti reunion in Zürich e in sam témpor visitar
li National Exposition Sviss. \-- Ti conferentie inter Occidentalistes
(li unesim important reunion occidentalistic) ne have quam scope amusar
li partiprendentes, ma in prim dar a omnis ocasion far util labore e
preparar per fructosi discussiones li success de nor movement. \-- Pro
to noi peti omni coidealistes queles posse partiprender ya ti reunion e
queles desira studiar un problema, inviar nos un raport tam complet

 

-47-

 

 

e tam concis quam possibil. It va esser publicat in Cosmoglotta B o
eventualmen in un apart brochura quel va esser dismisset a omni
partiprendentes. Talmen in Zürich ne va evenir li letion del discurs, ma
solmen li discussion, nam omni partiprendente ja va conosser tese e
tema. Talmen li scope del reunion, quel deve esser un exchange de idés,
va esser completmen realisat. Por que li discussion mey esser vivid, it
es decidet que chascun orator va posser parlar solmen durant 5 minutes.
Si su parlada es extremmen interessant, li presidente va posser demandar
del assemblé un prolongation del témpor acordat.

 

Do, car coidealistes, noi atende vor labores o propositiones max tard
ante li 1-esim julí.    Fred Lagnel

 

Qualmen propagar Occidental?

 

Li comité del SAPO, reunit in Lausanne ye li 23. april ha decidet posir
ti problema in Cosmoglotta e petir nor letores presentar al Institute
Occidental in Chapelle lor idés, experienties, suggestiones, planes,
studies. Por esser prendet in consideration, li idés contribuet deve
esser realisabil e ne solmen teoric; anc li láter financial deve
star(??) profundmen examinat e basat sur (????) statisticas in li
dominia concernet. Li Institute Occidental reserva se plen jure utilisar
o ne utilisar li suggestiones o planes recivet.

 

Do, car coidealistes, al labore! It es un tema passionant, e vor auxilie
posse dar ínesperat successes!

\-\-\-\--

 

LINGUE VIVENT: \"Yul\": Raxworthy: \"Yo vota plenmen por \"yul\" e
\"yular\". Li du paroles Cristfdest e Yul es util; presc necessi. Hay
mani religiosi homes queles ne observa li Cristfest, considerante it
quam pagan.\"

 

Un esperantistic amíco remarca que li parol \"julo\" con sam sens esset
anc experimentat in Esperanto, ma abandonat pro similitá e confusion con
li mensu \"julio\". Il recomanda \"noelo\" secun F. \-- On deve remarcar
que in Occidental li paroles \"yul\" e \"julí\" distinte se per scrition
e pronunciation plu fortmen de unaltru quam li Esperanto paroles
(pronunciat: yúlo e yulío), talmen que confusion ne vell esser a
timer.   I.F.

\-\-\-\--

 

Contene: Idiot\'s Delight (Scorpion) - Van Esperanties (Cinta Ro) -
Logica quam \"Slogan\" e Esperanto, e Logica, Regularitá e Autonomie
(Interlinguisticus) - Li ortografic reform portugalés (I.F.) - Cronica
(Anglia, Francia, Italia, Nederland, Svissia)

\-\-\-\--

 

Chef-redator: R. Berger, Morges (Vaud), Svissia - Administration:
Institute-Occidental, Chapelle (Vaud)\< Svissia - Reclames: A. Moeckli,
Languedoc-Bellevue, Chemin du Reposoir(?), Lausanne, Svissia

 

-48-
:::
Cosmoglotta B 025 (aug 1939)
============================

\

::: {#displaycontent}
Numeró 25 (4)    COSMOGLOTTA, Serie B    August 1939
====================================================

 

D. Bunker: Quelc remarcas pri esperantistic propaganda.

 

In septembre passat un jurnale nederlandés, \"De Zaanlander\", publicat
li unesim articul de un serie pri Esperanto, durant que in novembre
aparit in li presse nederlandés un raport pri un national congress in
Den Haag, organisat del Buró \"Esperanto bij het Onderwijs\"
(\"Esperanto in li scol\").

 

Li articul es self-comprensibilmen pur propaganda. Ma anc li raport fa
li impression esser scrit por li sam scope; in omni casu it es cert, que
un letor ne tre atentiv va esser misductet tam bon per it quam per li
max pronunciat unilateral propaganda. Pro ti rason it sembla ne ínutil
comentar articul e raport junt.

 

In ambi casus on comensa per emfasar li grand númere de adherentes. Li
raport parla pri \"Li Buró, a quel es afiliat li Esperanto-Uniones e
grand societés de instructores\". Li publica comprende, deve sin dúbit
comprender, que grand societés de instructores, ne essent societés
esperantistic, es afiliat a ti Buró, durant que in veritá ti societés
certmen es uniones de instructores esperantistic. Quel es li grandore de
ti \"grand\" uniones, pri to on ne informa nos.

 

Li articul fa remarcar, que por taxar li ver númere de Esperantistes in
li munde on ne deve prender in calcul solmen li membres organisat in
societés. Ma quel motive on posse haver por creder que hay mult
ne-organisat Esperantistes? Quant del \"milles, yes centenes de milles
de Esperantistes\" queles li autor del articul alude, (in quant ili
existe0, es persones queles, pos har prendet leciones durant pluri
mensus, multvez mem solmen durant pluri semanes, ha cessat interessar se
pri li lingue? E in altri láter, quant de ili es persones queles usa
Esperanto por altri, plu important international relationes quam li
exchange de postmarcas, de postcartes ilustrat, o in li max favorosi
casu por coresponder ye intervalles, amicalmen e banalmen, con membres
de curses o societés in altri landes.?

 

Li presidente del congress constatat, que tant persones ex omni partes
del land hat acceptet li invitation assister ti congress. Omnes
suposibilmen esset ja convictet Esperantistes; it do acte se plu pri
organisation e discipline in li ranges del Esperantistes quam pri
interesse che li grand publica. On raporta, que ex plu quam duant landes
venit 110 lettres de simpatie, scrit in Esperanto, quam resultate de un
unic anuncie in li Esperanto-presse. Ancor un pruva de organisation e
discipline? Esque on anunciat solmen que li convenida va haver loc o
esque on urgentmen invitat omni instructores-esperantistes assister it?
Esque li anuncie aparit un sol vez in un sol jurnale, o un vez in
chascun de mult jurnales, o mult vezes in un o mult jurnales? Per altri
paroles, esque li presentie de tant Esperantistes esset spontan o
organisat?

 

-49-

 

 

In plu li presidente constatat con satisfation, que li interesse pri
Esperanto quam branche de instruction ha crescet; in quel circules, to
il ne dit. Li scritor del articul asserte, que li grand númere del
Esperantistes forma un cert \"potentie\". Ma ti crescentie e ti potentie
ne ha suficet por impedir, ni que on deve aconosser un stagnation total
in li \"progress\" de Esperanto (\"Wij zijn met het Esperanto
vastgeloopen\"!) ni que li ministre de education, secun un membre del
parlament quel parlat in li convenida, \"regretabilmen\", sin alcun
argument, refusat permission conossentar li eleves del seminaries con
Esperanto. Li articul anc ne mentiona, e nequí constatat to in li
congress, que li crescentie del \"Esperantistaro\" in omni casu ne ha
esset sat \"spontan\" por posser enunciar(?) max intensiv, unilateral e
misductent propaganda. Proquó ne dar un statistica del
Esperanto-organisationes e jurnales (anc de tis queles ja cessat
exister, con indication del cessation), con li númer de: (1) nov membres
(abonnatores), (2) membres (abonnatores) queles demissionat, e (3)
membres ye p.ex. li 1. januar - to omnicos por chascun annu desde li
fundation de chascun societé o jurnale? Etsí on considera li statistica
solmen quam \"l\'art de grouper les chiffres\", on ne posse negar, que
un tal resumation vell haver plu grand valore testimonial (benque forsan
mult minu grand valore propagandistic!) quam li exemple citat, a saver,
que che li Federation (Nederlandés) de laboreros-esperantistes li númere
de partiprendentes del curs por li seson 1936-37 atinget un totale de
5600, durant que in 1937 plu quam 1000 persones partiprendet un
Esperanto-exámine. Nam quo significa to? Ne un totale de 6600, ma que ex
5600 laboreros solmen admaxim 1000 partiprendet un exámine; yo di
\"admaxim\", pro que ya anc altres partiprende li sam exámines. Per
altri paroles, solmen \*un\* ex six o sett eleves aprendet sat mult por
partiprender li exámine A, quel es tam facil, que li possession del
diploma nequant demonstra, que on mastrisa li lingue. In plu, on ne di,
quant de ti 1000 recivet li diploma! E quant de tis resta in qualcunc
ver sens activ Esperantistes?

 

Finalmen, on posse riscar li suposition, que anc ti \"ún exemple ex nor
propri micri land\" es in alt gradu misductent. It ya es probabil, que
just in Nederland, quel es conosset pro li interesse de su habitantes
pri lingues foren, li númere del partiprendentes che tal curses es
relativmen, mem absolutmen, mult plu grand quam in altri landes con un
population quin o six vezes tam grand.

 

Li ja citat membre del parlament conclude ex li ínpossibilitá far
ulteriori progress, que on deve introducter Esperanto in li scol. Li
opiniones pri li usa de pression difere sat grandmen; ma on deve in omni
casu esser cert, que li scopes queles on vole atinget per fortie vermen
vale li pena esser atinget. Un instructor citat ott questiones ex divers
exámines, queles nequí del assistentes in li congress posset responder;
on opinet que to pruva que on posse eliminar mult ballast e remplazzar
it per Esperanto. Logica de Esperantist! On ya posse con egal jure
recomandar li introduction in li scol de instruction pri li solution de
enigmas o pri

 

-50-

 

 

ping-pong (table-ténnis)! Lu sol decisiv es li utilitá e
scope-conformitá del cose a docer; e li pruva manca, que Esperanto es li
max util substitute. Adver on assertet, que li instruction scolari de
Esperanto \"ne es un perde, ma un ganie de témpor, pro que tis queles ha
aprendet Esperanto va sequer li instruction in altri branches linguistic
tam plu facilmen\". Ma si to ne significa, que on aprende plu mult
Francés, Anglés, o German in p.ex. quinant hores, pos quinant hores de
Esperanto, quam in cent hores sin Esperanto, it ne significa necos; quo
céterimen sembla tre probabil. On adplu declarat, que \"Esperanto es un
lingue vivent, quel facilisa li contact con extranes, it ne importa in
quel land on trova se\" - si solmen (ma pri to on tacet!) on cuida
frequentar null altres quam Esperantistes! Céterimen it vale anc pri li
tal nominat \"lingues modern\", e ancor plu pri Occidental, quel es
comprendet in grand parte de omni educat Europanes e Americanes sin
studie anteyan!

 

Prof. Dr. Gorlach Royen remarcat, que hay tant lingues in li munde;
suposibilmen il volet dir per to, que on evidentmen ne posse mastrisar
les omni, e que pro to lu max practical es aprender Esperanto. Ma proquó
just Esperanto?  Chascun lingue international vell servir tam bon, e un
lingue quam Occidental, pro conosset rasones, mem mult melior.

 

\"Hitler e Chamberlain\", on lee in li raport, \"vell har conferet mult
plu facilmen con unaltru (in Godesberg e München. Rem.red.) si ili vell
har conosset Esperanto\"; anc, on posse responder, si ili vell har
conosset un altri lingue, p.ex. Francés. Ma por conferer pri important
coses it es absolut necessi, que on parla li lingue conferential quasi
perfectmen, quo ye un lingue tam ínnecessimen complicat e ínnatural quam
Esperanto ne sembla tam facilmen realisabil.

 

Naturalmen on anc mentionat li \"ideal signification de Esperanto\", e
que ti lingue es \"un efortie vers li pace\" (\"een stuk vredeswil\").
Esque ti ideal signification existe extra li fantasie del Esperantistes?
Un lingue international ne es necos altri quam un tecnic medie de
comunication e intercomprension, e ne have plu grand ideal signification
quam li notation musical, li Morse-code, li signales marin o ferroviari,
e li avis-tabules por automobilistes. Adplu on posse usar un interlingue
tam bon por injuriar unaltru quam por declarationes de amores.

 

Esset present li \"wethouder\" Snoeck Henkeman (un \"wethouder\" have
pluminu li sam function in un cité quam un ministre in li state) e sr.
Rienks del ministerie de instruction. Esque ti seniores esset invitat, o
esque ili assistet pro ínsubjugabil interesse pri li afere? Esque,
precipue, ili expresset concordantie con li opiniones del Esperantistes?
Certmen né, nam altrimen on vell har raportat to con grand brue. \--
Finalmen li ínevitabil resolution. Necos altri, comprensibilmen, quam li
opinion de quelc - quant, li raport ne revela - Esperantistes queles eat
a Den Haag specialmen por ti scope. \-- In resumate: li usual
fanfaronades queles nausea omni iniciates, exceptet li Esperantistes
self.

 

-51-

 

 

CRONICA

 

Cuba: \"Union\", bulletin oficial del club de interchange, organ del
fraternitá postal international, un filatelic revúe aparient in Santiago
de Cub, publica sur plu quam un págine de su numeró de februar 1939 un
articul informativ pri Occidental. Li articul, in lingue hispan, es
debit a nor valent coidealist sr. G. Bevilacqua, director de \"Italia
Filatelica e Cosmoglotta\". It exposi habilmen li necessitá del idioma
auxiliari, posi in relief li merites de Occidental e da in fine un textu
e li adresse del Institute Occidental.   T.G.

 

 

Francia: Li \"Groupe interlinguiste du syndicat national\" ha constituet
se in junio. Li gruppe ha inviat li sequent comunicate por publication
in li grand pedagogic revúe. \"L\'Ecole Libératrice\": - \"Li membres
del Syndicatu National, practicant li lingue international Occidental,
ha decidet constituer intra li cadre del S.N. un gruppe interlinguistic
chargeat per defender e propagar li lingue in nor bulletines sindical,
et in nor region et in li tot land. Convictet pri que li conservatisme
paralisa li developation del idioma international quel he-témpor es
absolutmen necessi, ili apella a tis de lor colegos queles es interessat
pri ti idé. Membres del Buró: G. Poujet, instructor retraet in Isles
s/Suippe (Marne), L. Boutreux, ex-secretario del Internationale del
Instruction, director del scole Place des Récollets, Saumur (Maine et
Loire), R. Houssin, instructor in Yquelon, par Grandville (Manche),
exdelegato departmental del gruppe esperantistic che li instruction. -
Li secretario, G. Poujet, va responder a omni demande pri information,
si acompaniat per un postmarca.\"   G.P.

 

Italia: \"Fronte Unico\", Roma, del 31. may 1939, publica un articul de
circa 500 paroles de sr. Alfredo Bertelè \"Por un radio-lingue mundal\".
Li articul excelle per un convictiv demonstration, que just nationes
consciosi e fier pri lor propri nationalisme have un special interesse
in usar un lingue auxiliari vice lingues de altri nationes in li
practicmen ínevitabil e necessi relationes international. T.G.

 

\-- \"Roma\" del febr. 1939 sub li titul \"Por li studie e usation del
Latin\" recense ínfavorabilmen li L.I. in general e Esperanto in
special. It mentiona in fine Occidental: \"\...un sorte de iberic o de
rumanian de bass stampation (di basso conio), adminim it talmen sona al
orel. - Omni duant annus es creat un nov de tal lingues. Ma omnes passa.
Latin resta. It resta con li póndere e li glorie de su potent
tradition.\" Con li póndere, yes, un póndere sufocant. Li remarca, sam
quam li tot articul, scrit in un ton sat arogant, ne excelle per profund
comprension. Totvez it es un nov testimonie pri li impressiv naturalitá
de Occidental.   T.G.

 

Nederland: \"De Spiecel van Handel en Wandel\" es un important revúe de
studies lingual e comercial. It apari mensualmen, in Amsterdam, e ocupa
se pri li lingues Nederlandés, Malay, German, Anglés, Francés, Italian,
Hispan, Portugalés,

 

-52-

 

 

Sved, e Esperanto. It have ocasional rubricas pri questiones juridic e
comercial, mecanic administration, radio, etc. in li servicie de
practica, instruction e scientie.\" In su númer de may ti revúe publicat
li complet textu (sin ilustrationes) de nor litt brun-yelb prospect
document 200 in Occidental, junt con adresse de sr. H. Littlewood. In su
numeró de junio it publica un lettre de sr. Littlewood avisant pri li
existentie del Gruppe Nederland del Occidental-Union, de quel li
Secretariatu es domiciliat in Rotterdam-W (mathenesserlaan 472). Anc ti
lettre esset scrit in Occidental. It es joyosi por nos observar li
sempre crescent activitá de nor Nederlandés amícos. Li publicationes in
Occidental in ti important revúe gania un special sapore si comparat con
li textus del current Esperanto-rubrica, ex quel noi cita flores quam:
\"kandelingo, piedingo, birdido, flamingo, sxafaro, lamulino,
silentulino, unuokululo, anino, kunano, varejo, monfarejo\". Noi lassa
li divination del sens de ti \"international\" paroles al letores,
remarcante totvez que \"flamingo\" \*ne\* significa li rosi avio con
long coll, naturalmen\...

 

\-- Un lexico Nederlandés-Occidental basat sur li lexico de Gär sta pret
in manuscrite. Li labore esset fat del Gral-damas, un nederlandés
societé feminin de scouts. Un cordial mersí e admiration por lor
valorosi devotion!   C.R.

 

Praha: Per un circulare in Tchec e Occidental li Club Occidental in
Praha avisa su membres e amícos pri que it ha liquidat se ye li date del
30. junio 1939 e retornat a omni membres 60% de lor cotisationes. Per to
suspende se un activitá quel esset durant long témpor observat con
admiration e considerat de mult gruppes quam un modelle dignissim de
imitation. Nor amícos mey esser convictet pri que nor sentimentes de
sincer simpatie continua.   C.R.

 

Svissia: Li \"Revue Internationale de Sténographie\", (Red.: 11, Ch.
Ritter, Bienne, Svissia) ne havet, pro manca de spacie, un parte pri
Occidental. In compensation it publica un interessantissim articul pri
un nov machine por stenografar, li \"Velotype\" inventet de nor
coidealist nederlandés Sr. M. Den Outer.

 

It es un perfectionat \"Tachotype\" de quel noi ha publicat un
descrition in Cg nró 104. Noi esset agreabilmen surprisat vider que li
specimen de \"velogramma\" esset in Occidental, textu sequent: \"Tre
estimat senior, con special interesse noi ha leet vor lettre.\" To es un
excellent aplication de Occidental, e noi mersía nor coidealistes
Bieller e Den Outer pro har pensat utilisar ti medie de
intercomprension. \-- It es tre probabil que un descrition del
\"Velotype\" va esser dat in un futur numeró de Cosmoglotta.   F.L.

 

\-- \"Le signal sténographique\", revúe aparient in Lausanne, festa su
50. anniversarie de existentie in su numeró de junio 1939 e publica in
li sam numeró un noticie in Occidental de nor coidealist Pierre Sanche:
\"Li lingue international \"Occidental\" \-- Occidental es li max facil
lingue international ínmediatmen comprensibil in li tot munde civilisat
de omni persones un poc cultivat. - Si vu studia Occidental, vu aprende
li veritabil vocabularium international, pro que

 

-53-

 

 

ti lingue adopte li international nomenclatura universalmen conosset.
\-- Li studie del lingues national es facilisat per Occidental. Qui
studia it, aprende li fundament [de omni lingues del occidente. Por
orientales, Occidental es li clave del occidental cultura. - On usa
Occidental sin modification in telegraf, telefon, radio, printa e
scri-machine.\" - Per su habil simplicitá, li textu posse servir quam
modelle por simil publication. Li sam numeró contene un noticie del
Institute Occidental promessent un brochura a omni person inviant un
traduction de ti textu, e un bellmen arangeat anuncie del Institute con
insignie e li argument: \"Corespondentes, Steno-dactilografes, adjunte
un corde a vor arc studiante Occidental, li modern lingue
international\...\"   I.F.]{style="font-size:13px;"}

\-\-\-\--

 

 

Reunion international in Zürich

 

Quam anunciat in li precedent Cosmoglotta B de junio, va evenir in
Zürich, in sam témpor quam li general reunion del \"Sviss Association
por Occidental\" (SAPO), un international reunion in quel va esser
discusset divers problemas concernent li difusion de nor lingue. Pro to,
noi peti omni coidealistes queles posse far li viage a Zürich e queles
es interessat al progress de Occidental, benevoler far ti efortie. Ili
ne va regretar. Malgré li actual desfacil politic circumstanties queles
certmen fa hesitar multes, li vive ne halta se e consequentmen anc li
labores de Occidental continua.

 

Li sequent programma general ha esset fixat por soledí, 6. august:

 

\(1) cl. 11: Reunion del SAPO.

\(2) cl. 14: Reunion international: Discussion pri raportes e general
discussion pri nor movement.

\(3) cl. 17: Reunion del subscritores por li definitiv constitution del
SOCOCED (Societé cooperativ de Occidental-Editiones).

Avis important: Li subscritores al SOCOCED queles ne va venir a Zürich
posse dar procuration a un altri subscritor por li votes.

 

Li locale del reunion va esser comunicat sat temporanmen al
partiprendentes.

 

Coidealistes! Noi besona far vor conossentie in Zürich! Vu anc besona
constatar quant vivid es nor movement e nor lingue. Ples ne privar vos
del plesura e del efect stimulativ de un personal contact con extran
coidealistes! It va dar vos ínobliviabil memories e un nov fide pri li
certitá del definitiv victorie de Occidental.

Pro to - noi expecta vos in Zürich!   Fred Lagnel

 

N.B. Li coidealistes queles va restar in Zürich por visitar li National
Exposition va organisar ulteriori incontras e reuniones por amical
conversationes.

 

Zürich atende vos!

 

-54-

 

 

Doc. 179

 

Autonomie

de \"Interlinguisticus\" (6. articul)

 

Al question \"Qualmen on fa un cannon?\" un joc conosset responde: \"On
prende un grand fore e circumdá it per un fort tub.\" Schleyer e
Zamenhof ha procedet secun ti recepte: ili ha prendet un grand \"fore\",
i.e. ili ha inventet un schema ex nihil, e circum to ili ha miscurvat
con pluminu grand habilitá li lingue-materiale dat per natura. On
nominat tal procede: \"autonomie\".

 

Altres ha opinet que li autores de Volapük e Esperanto ha exagerat in to
e que secun li modelle de Esperanto on vell posser fabricar mill
sistemas de qualitá egal o superiori. Ili videt que on ne besona
inventar necos, ma que it sufice regular li materiale natural; ili anc
comprendet que to deve suficer, si on ne vole mortar li lingue in su
nucleo essential. To va devenir plu clar ex lu sequent:

 

Li ultim índependent element del lingue (quam medie por expresser factes
sensat per sones) es li frase. Li paroles formant li frase es

 

\(1) simboles denominatori; ili in se self es multisensi;

\(2) signes ordinatori, o formes de relation; to es relationes sintactic
e grammatical; in un láter ili completa li simboles denominatori til
esser un fact (\"Sachverhalt\") e por to ili anc precise lor
signification in li contextu; in altri láter ili determina li genealogic
caractere del lingue respectiv.

 

Ex ti distintion noi gania un vispunctu scopiconform e important por
judicar li linguistic autonomie:

 

Li formes de relationes grammatical (inclusivmen sintaxe) constitue li
dominia, quel tolera grand activitá del autonomie in li sens de un
simplification del formes sin damage por li lingue. To es monstrat per
(1) li functionada de lingues de tip diferent e (2) anc per li
experientie ganiat in li dominia interlinguistic. Li simplification del
formes concerne et (1) li númer del formes, et (2) lor quant possibil
strict regularitá. Li singul dominias es:

 

I. Li dominies (a) del declination del substantive

\(b) del comparation del adjective

\(c) del conjugation del verbe

ili es reductet chascun a un \*sol\* paradigma max simplificat.

 

II\. LI fenomenes (a) del génere grammatical

\(b) del congruentie del adjective con li parol relationat a it

secun li energetic principie ili ne have plazza in un L.A.

 

III\. li question (a) del unification del articul (consequentie ex IIa)

\(b) del restriction (consequentie ex IIb) e unification del indication
del plurale.

 

IV\. Li exclusion del mutation del radicas, conosset sub li nómine
flexiones, ex li total dominia del grammatic relationes.

 

V. Li regularisation e \"logisation\"(??) del sintaxe (abolition de
complicationes \"historic e traditional\" del lingues national).

 

-55-

 

 

In li tecnica li max grand efect util e bellitá es garantit per maximal
imitation de modelles natural. Egalmen, anc ye li regularisation del
formes de lingual relationes, it va esser scopiconform (nam prudent e
minim riscant), restar tam proxim quam possibil al modelles natural. To
vale ancor plu fortmen, si un sistema de L.I. deve esser constructet sur
li base del Crit. 9 (= vocabularium basat primarimen sur lingues
west-europan). In ti casu it va esser ínrefusabil basar se sur natural
modelles ex li lingue-gruppe nominat in Crit. 9, e aplicar li dangerosi
permission del Crit. 2: \"structural features may be apriori\" solmen
avarissimen e prudentissimmen, si in tot on aplica it. Ci noi pleda
precipue por li grammatica anglés, modificat in quelc punctus (cp. Ia, b
e V del tabelle precedent) per li grammaticas del lingues neoroman. To
have su special motive

 

\(1) in li importantie e difusion del lingues anglés;

\(2) quam contra-póndere contra un cert proponderantie de romanic radicas
in consequentie del hegemonie del lingue latin in témpores anteriori;

\(3) in li fact que anc anglés es un \"idioma mixtet\", cp. 3. articul,
capitul \"Parol-class-vocales e analitisme\", duesim paragraf.

\(4) in li grand analitisme del anglés grammatica, conform al Crit. 3.
quel demanda con jure que \"li structura deve esser altmen analitic\".

\(5) in li experientie, que un simplic analitic structura grandmen
facilisa li aprension e usation del sistema; altrimen li talmen-nominat
minimum-lingues (Beach-la-Mar, Creolic, Pidgin) ne vell esser analitic
in lor structura.

\-\-\-\--

 

Li \"ínlogic\", simbolic natura del lingue

de \"Interlinguisticus\" \-- (7. articul)

 

Secun K. Bühler, li signe lingual (son, parol, frase) es simultanmen tri
coses:

 

\(1) Indicie, per su dependentie del person emissent de quel it expresse
penses o sentimentes (\"Innerlichkeit\"). (Lingue quam expression).

 

\(2) Signale, per que it apella al auditor, de quel it directe li atitude
o conduida extern o intern in sam maniere quam fa altri signales de
trafic. (Lingue quam stimul).

 

\(3) Simbol, per que it es coordinat a objectes e relationes. (Lingue
quam representation). \"On nequande atente suficentmen a to que un
lingue in veritá es solmen simbolic, que it expresse li coses nequande
ínmediatmen, ma solmen in reflection, (transposition). (\"Widerschein\")
(Goethe).

 

Just pro to, F. Meuthner opine que li natura del lingue, su liquiditá e
volatilitá, li índeterminabilitá de su opinion e li mutabilitá de su
signification completmen contradí al postulates de su scientic
conossentie. Pro to, desde li témpor de Leibniz, li exact scienties
tende sempre plu sucessosimen vers lor propri

 

-56-

 

 

lingue de formules. Per to ili testimonia li grand importantie del
problema de denomination. Li \"logistica\" o \"logic-calcul\" (creator
George Boolem, +1864) utilisa matematic simboles por logic operationes.
Talmen ti dominias fat se índependent del lingue proprimen dit. To pruva
que omni eforties constructer lingue sur logica es van.

 

Li lingue servi a comunication e comprension inter li homes. Tamen exact
transmission de idés per lingue es ínpossibil. (\"Si li lingue vell
esser li adequat expression del pensa e ne solmen un efortia pluminu
successosi vers ti expression, it ne vell exister un arte de bonmen dir
li coses\". (Dermsteter, \"La vie des mots\", Paris 1937, 212 pág.)

 

Li principal motives por ti ínprecision del lingue es quin:

\(1) Paroles es sovente usat figuratmen (Animation, metáfor, metonimie,
sinecdote);

\(2) Durant li secules li sens del paroles ha mutat (sub influentie de
analogie e catacrese; li mutation pre(???) li form del modification,
sovente complex, per radiation e incatenation (rayonnement et
enchaînement, Darmsteten(?), cp. in supra).

\(3) Paroles es, intra cert límites, necessimen chancelant e individual;
on posse parlar pri un \"amplitude\" de paroles, quam on parla pri
\"amplitude\" de undes.

\(4) Li transformation de un idé a un quant possibil adequat expression
lingual - e invers - depende del varie gradus de individual habilitá,
atention, e exercicie. - Ja homes parlant li sam lingue experi defectes
in comunicar unaltru lor veritabil pensas; to vale in gradu augmentat
por homes parlant lingues diferent,

\(5) nam chascun lingue es li expression de un diferent cultura. It es li
sediment del customes pensal del comunité quel parla it. Li lingue ne es
un organisme, ma it es un function de un tal. To vole dir que li lingue,
benque it ne es un vivent ente índependent, it tamen es vivent in su
developation. Pro to li leges del evolution del lingues es sovente tam
simil a tis de organismes. On posse parlar pri lingue solmen in conex
con li spíritu homan; ti spíritu ha self creat se ti sistema de sensat
medies de expression, e sempre denove transforma e evolue it, conform a
su scopes.

 

Mutabilitá (transformabilitá): Quande ti fortie \"revolutionari\",
neo-creant(??), del lingue falli e li lingue ínmobilisa se, tande hay
dangere por su existentie. Li sam dangere hay, si li evolution del
lingue es supresset per violentie, e it talmen es privat del possibilitá
sequer li progress del idés. Du exemples:

 

\(1) Li classic latin, usat de roman scritores de plu alt strates,
secludet se contra li lingue populari, quel developat se in líber lude
del forties. Ti seclusion durat tam long, que in fine del epoca imperial
li classic latin hat perdit su vivicapabilitá e hat cedet su plazza
completmen al vivifort lingue vulgari, quel continua viver in li hodial
lingues romanic.

 

\(2) Esperanto, in li lucta por su existentie, devet tolerar lu invers:
In li curs del témpor, su \"autonommen\" creat e sistem-conform
parol-formes monstrat se quam

 

-57-

 

 

poc vivicapabil in mult casus pro lor ínnaturalitá: ili esset, e es
ancor, plu e plu suplantat per paroles complet, ínregulari, ma
internationalmen conosset. Ti paroles es \*foren\* al sistema, ma
intrudet per li via del factic usation. Vi un litt selection quam
exemples ex li centenes de tal parol-pares:

 

alispecigilo = transformatoro, agalajxo = ekvacio (equation), obligi =
multipliki, mortintajxo = kadavro, kreskajxo = planto, profundegajxo =
abismo, vortorompa = perfida, kronvirino = konkubino, multekostajxo =
juvelo, sammezuro = proporcio, malricxulejo = azilo, pafilo = fuzilo,
pafilego = kanono, redaktejo = redakcio, libraro = biblioteko,
administrejo = administracio, direktisto = direktoro.

 

Li fact que ti paroles es ínregularitás, es velat per to que ili ne es
mentionat inter li regules, ma trova se solmen in li lexicos. Tal
\"fugida del ínregularitá e contra-sistematica in li lexico\" stampa li
assertet \"facilitá\" de Esperanto a un lure por homes sin critica e
pruva que li tot construction es mort-nascet. \"Naturam expellas furca,
tamen usque recurret!\" (Horatius). (Etsí tu expulse li natura per un
furca, tamen it sempre va revenir).

 

Images e dis-evolution. Li etimologic exploration consiste in trovar
detra un parol ti special determinativ qualitá quel ha ductet a su
nascentie. In null lingue, de quel noi conosse li historie, hay paroles
abstract queles ne vell permisser reducter les a concret paroles, si on
conosse lor etimologie. To ne posse esser altri, nam abstract procedes
de pensation on posse comunicar solmen per images (secun Darmsteter).
Conform al diversitá del customes parlatori del popules, anc li images
difere de lingue a lingue. Ples comparar, por exemple, un parol
relativmen yun: \"radio\" ex \"radie\", venient ex \"radica\", anglés
\"broadcasting\" ex \"larg\" e \"jettar\"; francés \"telegrafie sin
fil\"; german ex \"circum\" (in li sens de circulation general) e
\"scintille\".

 

Comunité pensatori es li cause del comun-europan materie lingual.

 

Malgré lu dit in li paragraf sequent, fortunosimen existe hodie ancor un
relativmen ampli similitá in li expression lingual, in li lingues
west-europan, enumerat del Crit. 9, de IALA. Ti similitá existe

\(a) in li términos special, scientic, tecnic e altri, queles in parte
apartene anc al stock del vocabularium omnidiari. (Cp. E. Lorenz in
\"Weltsprache und Wissenschaft, Jan(?) 1913, p. 93 e sequentes, e
Apéndice I); e

\(b) in li tre mult paralelitás traductori, queles ha acompaniat, quam
\"lexical exchange\" (\"Lexikalischer Tauschhandel\", secun K. Vossler),
li trafic spiritual e cultural del popules europan. P.ex. \"aequilibrium
= Gleichgewicht (equilibrie), omnipotens = almighty (omnipotent), =
allmächtig, = toutpuissant, arrière-pensée = Hintergedanke (detra-pensa)
etc.

 

Ti fenomen, li similitá del expression lingual, esset nominat de Bally
tre frappantmen \"mentalitá europan\". (Jespersen, Die Sprache,
Heidelberg 1925, p. 195).

 

-58-

 

 

Doc. 177a

 

Geografic nómines

 

Li pluparte del geografic nómines es passabilmen international. U tamen
un explication aparet util, it seque in parenteses; generalmen li
distintion \"cité\", \"land\", \"país\" suficet. (NB: \"land\" designa
un politic unité, \"país\" un unité natural.) U pluri denominationes
presenta se quam acceptibil, sin que usu o un decision ha favorat un e
eliminat altres, omnes es indicat, quelcvez li minu frequent in
parenteses. Li decision apartene al labores de standardisation; un liste
reviset e plu ampli va aparir quam apéndice del Lexico de Occidental in
preparation. Li present liste es reviset e aprobat de senior de Wahl.  
Ilmari Federn

 

U necessi, li sequent abreviationes es usat: A(nglés), C(atalan), D(an),
F(rancés), G(erman), Gr(ec), H(ispan), I(talian), L(atin), M(adyar =
Hungarian), N(orvegian), N(eder)l(andés), P(ortugalés), P(o)l(onés),
R(uss), R(u)m(an), S(ved). cé = cité, ld = land, ps = país, hb =
habitant(es), hi = historic, mo = modern, ln = in lingue national local:
\....; fl = fluvie, mt = mont(es), rg = region. Pro motives de spacie,
li separation del parol-partes e repetition del parteradical per medie
del tiré (-) ne es fat secun li strict etimologie.

 

Abkhasia, -n

Abessinia, -n = Etiopia

Abruzzes

Acadia, -n, -tic

Adria, -n, -tic

Adrianópol, -itan

Afgan, -istan

Africa, -n

Alban-ia, -n, -és

ALbion (= Britannia)

Alemann-es, -ia, -ic, (tribe sud-germanic)

Aleppo

Alëútes

Alexandria

Alexandrette

Alger (cé?), -ia, -n (ps)

Alp-es, -in

Alsassia, -n

Álton-a, -és

Amazona = Maranion

America, -n, -isme

Amirantes

Anatolia, -n

Andalusia, -n (ln: Andalucía)

Andamanes

Andes

Andorr-a, -an, -és

Angl-ia (ln: England) -és; -o, -ic (hi tribe), -o-saxon (2 tribes
combinat hi, nu nómin comun por Angléses e Americanes)

Anhalt, -an, -és

Annam, -it, (-an, -és)

Antilles

Antverp (F. Anvers)

Apaches

Apenines

Appenzell

Apulia

Arab-o, -ia, -n

Aragon(ia), -és

lago Aral

Araxe

Arcadia, -n

Ardennes

Arezzo

Argentinia, -n

Argovia = Aargau

Arkhángel

Armenia, -n, -ic

Asia, -t, -ic, -e(?)

Asia minor(i)

Asov

Assiria, -n, -ic

Astrakhen

Asturia, -n

Aten, -és

Atlantic (Ocean)

Átlas

Attica

Augsburg

Australia, -n

Austrasia, -n

Austria, -n

Azores

Aztec(o)

 

-59-

 

 

Babel (biblic nómin de Babilon)

Babilon, -és, -ia, -ian

Bactria, -n

Baden, -és, -ia

Baffin, Golfde

Bahamas

lago Baikal

Balcan, -ic

Baleares

Bali, -nés

Baltic, mar baltic, Balte = habitant german del baltic costa (Lituania,
Lettonia, Estonia)

Basco(n)

Básel (G. Basel, F\> Bâle, I. Basilea)

Bavar-ia, -ian, -és

Beduin

Beirut

Belg-os (ancian tribe gallés), -ia, -ian (popul modern), -ic (concernent
li land)

Belodj-e, -istan

Bengal, -ia

Beot, -ia, -ian

Bérber, -ia

Berlin, -és

Bermudas

Bern, -és

Bessarabia, -ian, -ic

Betlehem

Birma, -n

Biscaya

Bitynia

Mont Blanc

Bohem, -ia, -ian

Bolivia, -n

Bologn-a, -és

Bombay

Bonn

Borne-o, -an

Bosfor

Bosnia, -n

Bottn-ia, -ian, -ic, golf

Brabant, -in, -és

Brahmaputra

Brandenburg, -és

Brasilia, -n

Bremen

Breton, -ia (F. Bretagne)

Brisgau

Britann-ia, -ic, Grand- (A. Great Britain)

Brunswig, -an

Brussel

Bucarest

Bucovina

Buidhar(?)-a, -an, -és

Bulgar, -ia, -ian, -ic

Burgund-ia, -ian (mo); -o, -ic (hi)

Bures (ln: Boers)

Bushmann, -ic

Bizant-ia, -in

Cabul

Cachmir (Cashmir)

Cadix

Caffr-o, -aria

Cafiristan

Cairo

Calabr-ia, -és

Calcutta

Caldé-o, -ia, -ic

Californ-ia, -ic

Calmuc

Cambodja, -n

Camerun

Campania (in Italia)

Camtchatca, camtchadal(o)

Canaan, -it, -és

Cánad-a, -és, -ian

Canar-ias, -iés, -ic

(avio: canarí)

Candia (Creta)

Canton

Cap de bon esperantie

Capernao

Capland

Cappadocia

Capverdi

Carolines

Carpates

Cartag-o, -inés (Cartágin-e) (Pun-io(?), -ic)

Cartagena

Caribde

Casp-ia, -ic mar

Transcaspia

Castilia, -n

Catal-onia, -an

Cattegatt

Caucas-o, -ia, -ian, -ic, Transcaucasia

Cayenne

Célebes

Celt-es, -ic

Central America

Cevennes

Ceylon

Champania (in Francia)

Chili, -an

Chimborazzo

Chin-a, és

Ciganes

Cilicia

Cimbres

Circassia, -n

Coblenz

Coburg

Cochinchin-a, -és

Coimbra

Colchida

Colonie (G. Köln)

Columbia, -n

Congo, -land, -state

Constantinópol, -itan (= Istanbul)

Copenhag

Cop-es, -ic

Cordilieres

Coréa, -n (Cho-sen)

Corfú

Corint, -an

Cornwall, -és

Corsica, -n

Corunye

Costa aurin

Costarica

Crasov, -an, -iac, -és

Creol, -ic

 

(va esser continuat)

 

-60-

 

 

Doc. 100-c (version prolongat)   Duesim suplement al liste de nor
Documentes

 

161\. A. Un lettre al publica de lingue anglés, juntet a un nró de Cg,
invita a examinar Occ; pronunciation de Occ, lingual neutralitá, pro quo
ne anglés.

162\. A. Simplificat Anglés o Occidental. Demonstra con frappant,
humoristic exemples que just Occ es un simplification de Anglés por
esser apt a esser L.I., durant que \"Anglic\" e \"Basic\" choca Angleses
sin esser util a altres.

163\. A.H. Littlewood: Un lingue international? Pro quo ne prender
Anglés? Demonstra con mult exemples li special desfacilitás de Anglés
por extran aprendentes, experienties ex li practica. Version Occ aparit
in Cg B 16, p. 19.

164\. Nl. H. Littlewood, Lettre a un Esperantist, da li unesim
informationes pri Occ e responde a cert prejudicies esperantistic.

165\. O. A.Z.Ramstedt, Li psicologic e sociologic caractere del lingue,
reproduction del fundamental articul aparit in Cg. Li tema es studiat in
scientic maniere e demontra specialmen li practic e scientic
ínmantenibilitá de cert teories assertet del defensores de schematic
sistemas. Popularimen comprensibil. 10 cts.

166\. E. Ciu vera Esperantisto. Lettre in Esperanto invitant
Esperantistes a informar se anc pri li mundlinguistic vive extra lor
propri camp.

167\. O. Quelc factes concret pri li Occidental-movement. Quant gazettes?
Quant medias de aprension? Quant lexicos? Quant representantes? Quant
abonnatores? etc.

168\. (in preparation) Matejka, Facilitá del lingue international.
Reproduction del sensational articul aparit in Cg A 121. Demonstra con
genuin humorosi exemple ex li practica li desfacilitá de Esperanto, li
ínrelevantie del númer 16 de su regules, li precis ciffres pri li
regress de Esperanto in Anglia.

169\. Interlinguisticus, Esque Occidental es un imitation de Esperanto?
Diagramma demonstrant que Esperanto e Occidental trova se sur diferent
branches del interlinguistic evolution. (cp. Doc. 172)

170\. Un sincer parol a nor novicios. \"Onclo Academico\" adverti contra
li ilusion considerar litt changes lingual quam essential por
propagandistic success. Pos practic exemples pri li divergentie del
gustes, il exhorta a studiar Occ profundmen ant voler reformar it.

171\. A. Lettre exposient brevimen li situation del problema del L.I. e
recomandant specialmen li Introductory Grammar de A.W.S. Raxworthy.

172\. Interlinguisticus, Logica in li lingue auxiliari. In scientic
maniere es demonstrat que interlinguistic \"logica\" in veritá composi
se ex (1) regularitá, (2) unisensitá (monosemie), (3) reversibilitá, (4)
non-contradition. (5 cts.) cp. remarca in fine del liste present.

173\. Varela, Occidental ne es romanic. Concluder ex li vocabularium que
Occ es romanic, es un confusion de aspect e essentie. Occ es in su
grammatica international, céterimen un lingue autonom con propri stil.

 

-61-

 

 

174/175. Interlinguisticus, Logica in li lingue auxiliari (II).
Demonstration del arbitraritá del logic categories o parol-classes usat
del schematic sistemas. Objetiones contra li obligatori finales por
parol-classes. Rich arsenale de argumentes contra ti ínutil
complication. (5 cts. Comp. Doc. 172)

176\. Lingue comun Occidental. Exposition del cultural-filosofic base de
Occidental in populari e comprensibil maniere sur un págine. Util por
propaganda.

177\. Geografic nómines. Circa 600 geografic nómines in form Occidental.
(10 cts.)

178\. Interlinguisticus: Logica quam slogan e Esperanto. In li
interlinguistica \"logica\" ne da sens, it es un vacui
propaganda-slogan, usat de Esperantistes secun oportunitá. Ye li sufix
-in e li prefix mal- es monstrat li ínlogic cáos de Esperanto. Logica,
Regularitá e Autonomie. Con diagramma es demonstrat li coincidentie
partial de ti tri notiones. (5 cts. COmp. Doc. 172)

179\. Interlinguisticus, Autonomie, Humoristic definition de to quo
autonomie ne es e quo it es. U esser autonom? Li valore del modelles
natural. Valore del analitisme. Li ínlogic simbolic natura del lingue.
Li veritabil caractere del lingue. Li mult duplicitás de Esperanto, i.a.
(5 cts. Comp. Doc. 172)

180\. A. International Intercourse. General, clar e convictiv
introduction in li necessitá e utilitá del L.I. Tre recomandabil por
propaganda. Contene liste de omni anglés documentes. (10 cts., in Grand
Britannia ld).

 

Remarca: U manca indication de lingue, li document es redactet in
Occidental, u manca indication del precie, it custa 2 cts. Demandes in
valore de minu quam 30 cts. deve esser acompaniat de 5 cts. por li
porte. \-- Omni documentes de Interlinguisticus va esser colectet e
vendit junt quam brochura (previsibilmen 25 pág.) \-- Li complet serie
de Documentes, afrancat SFr. 4.- Complet significa: omni documentes
essent in stock ye li moment del ariva del comende. Institute Occidental

\-\-\-\--

 

PROGRESO

 

[central revúe oficial del Ido-movement. Progreso comenta omni important
mundlingual evenimentes del vispunctu del scole Esperanto-Ido. It
publica articules scientic pri linguistic e interlinguistic problemas e
belletristica in li L.I. Ido (Esperanto reformat). Progreso apari
trimensualmen. Secun li acord con Cosmoglotta, Progreso es liverat por
SFr. 3.- durant un annu a omni abonnator de Cosmoglotta hant payat su
abonnament. Specimenes es recivibil del \"Uniono por la Linguo
Internaciona\", 3, Spareleaze Hill, Loughton, Essex,
Anglia.]{style="background-color:#ffffff;"}

[\-\-\-\--]{style="background-color:#ffffff;"}

 

[Donationes por Cosmoglotta recivet: Klaesi 6.-; Akerman 14.60; R.
Berger 40.-; de Guesnet 12.85; de Wahl 5.-; 12.50, 7.40; Maj Tanner 5.-;
Svec 7.51; Tjernström 10.60; de Guesnet -.90; Cebreiros 10.-; Gär -.50;
Morris 15.-; de Guesnet 2.80; sta Guilbert 1.85; de Wahl 100.- Omni in
sviss francs. Cordial mersí a omni benevolent donatores!   Fred
Lagnel.]{style="background-color:#ffffff;"}

 

[-62-]{style="background-color:#ffffff;"}

 

 

ON SCRI NOS

 

Fratre Hildebert (Vught, Nederland): \"Por Esperanto yo possede du
diplomas, A e B, recivet in li annus 1922 e 23. Desde ti annus mi
interesse pri Esperanto ne crescet, ma diminuet; benque yo assistet un
international Esperanto-congress, to ne posset entusiasmar me. Finalmen
yo videt in januar de ho-annu un litt articul in Occidental, in quel yo
observat li bon qualitás queles Esperanto indige e queles fa Occidental
tam atrativ. Ja li direct corespondentie in Occidental have grand valore
propagatori. Ti bell lingue mey in li future conquestar mult cordies e
demonstrar se quam utilissim al comunité homal!\"

 

Gusten Jungren (San Benito, Texas, U.S.A.) \"\...Yo desira bon acustomar
me a(?) ver lingue international proposit, por justmen comparar it con
Esperanto ante forjettar un o li altri. Ma vermen yo posse confesser que
yo ja apoya me plu fort a Occidental, pro li naturalitá de ti lingue.

\-\-\-\--

 

LINGUE VIVENT

 

R. Caillard (Soisy s/Seine): Yo vide que cert paroles es scrit
diferentmen in divers textus: apprender e aprender, grammatica e
gramatica, commercie e comercie.

 

Response: In comensa Occidental lassat un cert libertá in li scrition.
Noi nu prefere generalmen li plu simplic scrition: aprender, comercie.
In grammatica totvez li duplic mm apare preferibil pro analogie con
paroles quam telegramma. \--

 

Question: LI francés parol \"Loi\" es scrit \"ley\". Pro quo ne \"leg\"?
quel vell dar \"legal, leg-ist, legalmen, legalisation, legalisar,
legalitá, legator\".

 

Response: Vu trova li motivation del formes ley, leyal etc. in Spíritu
de Occidental, 31.23. It es just por evitar li confusion con paroles
quam \"legator\" quel ne have necos a far con ti radica.

 

Question: Quel diferentie hay inter necnica e trafic.

 

Response: tecnica apartene inter li mult paroles de grec orígine finient
per -ica e designant scienties: matematica, logic, linguistica; -ica es
ci un sufix, it fini per -a in lingues (?).I.H.P. e Occidental. Ti
paroles es distint del adjectives finient per -ic: matematic, logic,
tecnic, linguistic. - Trafic es un parol de orígine ínconosset, it ne
have necos a far con li grec paroles precedent, it data solmen del
medieval Latin. It ne have un adjective, e li -ic apartene probabilmen
al radica, on conjecte que it es alqualmen relationat a L. -ficore de
facere.

 

Question: Vu di tecnica e literatura, pro quo ne tecnic e literature.

 

Response: Tecnica es substantive, scientie, tecnic es adjective. In
Occidental it es nu usual dir -ura: natura, candidatura, literatura etc.

 

Question: Yo trova monate e moné, secun e segun, loc e plurale locos!

 

Response: moné es li parol general por medies

 

-63-

 

de payation (F. argent, A. money), monete es li pezze de metalle stampat
(F. (pièce de) monnaie, A. coin). Naturalmen ambi paroles have li sam
orígine. It es tre amusant, ma vell ducter tro lontan ci. Vu trova it in
omni etimologic lexico. Segun es li parol originalmen proposit de sr. de
Wahl, it es hispan. Altri Occidentalistes opinet que li form secun es
plu apt por Occidental pro li orígine ex Latin secundum (Ital. secondo),
e li analogie con secund, secundari, seconde. In present li form secun
es plu usual. Pri detallies vider Spíritu de Occidental. Til un
decision, li formes loc, loco, e in consequentie locs e locos posse
esser considerat quam egalmen admisset.   I.F.

 

 

Contributiones pri li parol yul: \-- W. Henthorne: Yo desira expresser
mi ardent aprobation al suggestion que on mey adopter li
anglo-scandinavl parol \"yul\" quam un nómin general e alternativ ye
\"Cristfest\". Quam di F. Tjernström - pro que \"yul\" ne have necun
religiosi conexion, it vell posser esser acceptibil che li mahometanes,
buddhistes, judéos e paganes. Monosillabic, sonori e facilmen
pronunciabil it es strax usabil in li formation de composit paroles e
secun mi opinion vell esser un aptissim addition al vocabularium de
Occidental. \--

 

C.W.T. Reeve: Yul es tre util. In anglés on usa mult li expressiones
\"yuletide\" \"the yule log for the fire\" (\"yul-témpor\", \"li
yule-pezze-de-ligne\" por li foy\").

 

E.D. Martello: Far Crist-nasce, o far Cristfesta, o festar Crist-nasce,
resta plu international in Europa quam li pagan verbe yular. \-\-- Nor
esperantistic amíco accentua que li parol yul have, adminim in Germania,
un son explicitmen anticristan. Il opine que francés noël have un plu
grand factor de internationalitá quam li scandinav parol yul. \-- Li
discussion posse continuar. Quam on vide, li opiniones es dividet, ma li
fautores certmen posse usar lor yul anc sin que it strax es proclamat
parol oficial. Lass nos atender li experientie del practica.

\-\-\-\--

 

Cassa de propaganda: Donationes recivet: Denzler -.50; Kossakonski 3.15;
Berger 25.-; Kossakowski -.20; Berger 3.-; Littlewood 2.-; Maj. Tanner
5.-; Denzler 1.50; Brand 3.-; Tjernström 6.60; Sra Kemp 5.-. Omni in
sviss francs. Sincer mersí al benevolent donatores!

\-\-\-\--

 

Contene: D. Bunker: Quelc remarcas pri esperantistic propaganda. \--
Cronica: Cuba - Francia - Italia - Nederland - Praha - Svissia. \--
Reunion international in Zürich. \-- Interlinguisticus: Autonomie. \--
Interlinguisticus: Li ínlogic simbolic natura del lingue. \-- Geografic
nómines. \-- Suplement al liste de documentes. \-- On scri nos. \--
Lingue vivent.

\-\-\-\--

 

Pro li masse de materiale e li restriction del spacie, divers rubricas e
promesset articules devet esser denove ajornat. Noi peti nor
colaboratores ne ínpatientar se si lor contributiones atende quelcvez
quelc mensus ante publication.

 

Chef-redactor: R. Berger, Morges - Administration: Institute Occidental,
Chapelle - Reclames: A. Moeckli, Lausanne.

 

-64-
:::
Cosmoglotta B 026 (sep 1941)
============================

\

::: {#displaycontent}
Oficial organ mensual del Occidental-Union 

 

Redaction e Administration :

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Serie B, poligrafat. Septembre 1941 - Nr.26(1)

 

 

 

A NOR LETORES!

 

 

 

Desde li ultim numeró de Cosmoglotta, Nr.128 del serie A, quel aparit
con tarde in comense del annu 1940, nor revúe ne ha dat signe de vive.
It es nor deve explicar ti silentie, quel nor car letores va certmen
comprender sin desfacilitá.

 

Li guerre impedit presc omni relationes con nor extran colaboratores tam
plu quam solmen cert lingues es admisset in li lettres; mem in Svissia
nor ordinari auxiliatores, pro mult altri personal obligationes, ne vell
har posset colaborar; tande li equip redactional esset completmen
desorganisat. Adplu, del vis-punctu material, li inpossibilitá obtener
li payament del abonnamentes del max grand parte del europan landes
esset un impediment financiari quel fortiat nos suspender li edition de
nor car revúe.

 

Hodie, pos har profundmen studiat li situation, noi decidet far
re-aparir nor revúe. Comprensibilmen, to es un revuette de guerre con
restrictet númer de págines poligrafat. Noi tamen espera far aparir it
chascun mensu, nam to es necessi si noi vole mantener vivid nor
relationes con omni coidealistes.

 

 

 

Nul abonnament es fixat; it es voluntari, pro pro que noi save que li
conditiones de vive es desfacil por multes. Tamen, noi crede que chascun
occidentalist va far un efortie, micri o grand, secun su personal
situation, por far viver nor revúe durant ti desfacil témpor. Mem micri
summar, inviat chascun mensu, regularimen, va permisser nos financiar su
edition e in plu permisser comprar li necessi materiale por li
preparation del lexicos e del manuales per un stab de sviss
colaboratores, queles benevolet interprender ti enormissim labores sub
lor propri responsabilitá.

 

 

 

Pro to, con chascun numeró de nor revuette, noi va junter un bulletin de
versament a nor postchec-contos; noi firmmen espera que talmen li
solidaritá va manifestar se, in un témpor u solmen li neutral landes
posse ancor laborar por un alt ideal, quel es por noi, occidentalistes,
li adoption de un L.I., ti tecnic medie de interrelation tam necessi
quam li printería o li radio.

 

 

 

Letor !

 

Esque tu vole auxiliar nos ?

 

Redaction e Administration

 

 

 

N.B. Noi va publicar in chascun numeró li liste del summar recivet.

 

 

 

QUALMEN PROPAGAR OCCIDENTAL ?

 

Ti question ja esset posit in nor nr. 24 de Cosmoglotta B. Noi peti nor
letores presentar al Institute Occidental in Chapelle lor idés,
experimentes, suggestiones, planes, studies. Por esser prendet in
consideration, li projectetes deve esser realisabil e ne solmen teoric.
Anc li láter financial deve star profundmen examinat e basat sur secur
statisticas in li dominia concernet. Li Institute Occidental reserva se
plen jure utilisar o ne li suggestiones o planes recivet.

 

Do, car coidealistes, al labore !

 

 

 

Prospect por adjunter in lettre, li pezze 2 c.

 

 

 

LI ORTOGRAFIC QUESTION

 

Noi vive nu in un historic epoca, caracterisat per ruina de mult antiqui
heredat customes e opiniones. Noi vide un economic, tecnic e politic
revolution e transformation del munde, specialmen un sempre nascent fort
ultra-nationalisme mem in mult micri popules, queles nu elimina in lor
lingues mult international paroles e usa nov propri national formes e
novicreationes.

 

 

 

To naturalmen diminue li chances del idé de un international lingue in
un munde in quel omnicos international es proscrit. Ma pro que li
comunication inter li popules es plu necessi quam unquande antey, pro li
divers crud materiales e samli fin tecnic industries, it va esser
necessi studiar plu e plu nov lingues. To es un labor ínproductiv e
ultra to mem dangerosi just por li national lingue self. Do un die, just
pro li nationalism, li san rason va ducter li homanité a un lingue
neutral, ne de ti o altri potent nation. Ma li situation self in mult va
har changeat se. Mult international paroles de yer, ja hodie e deman ne
va plu esser international e samli lor ortografie, pro que li popules
plu e plu adapta li scrition de ti paroles a lor propri ortografie.

 

 

 

Ti diminution posi nos ante li problema qualmen retener li ancor
existent internationalitá sin augmentar li desfacilitá de su studie. To
es atingibil solmen per quant possibil clar regularisation del
derivation e simplification del ortografie. Un del dominias max
ínregulari e quasi ínpossibil a submisser a clar e strict regules sin
multissim exceptiones, es ti del prefixes con li caotic manieres de
assimilation, conservat in li historic ortografie, usat in A. e Fr.
Havente li exemple del lingues italian e hispan, queles ha in grand
mesura simplificat li  scrition, noi deve sequer ti exemple simplificar
anc nor ortografie per clar regules, per un transparent e strett
etymologic structura e in sam témpor quant possibil simplic fonetism. It
es clar que un absolut coordination de ti du oposit postulationes ne es
possibil. E pro to es necessi li max apt compromiss inter ili.

 

 

 

Nor labores de standardisation nu es ocupat just per ti question
ortografic. Noi espera ducter les a un bon fine, quel va posser egardar
chascun del du postulationes in suficent gradu e per to ancor
simplificar li aprension de nor lingue. Si ja plu minu standardisar, on
deve far quant possibil plen labor. Ma to postula de nos concentrat
meditation e mult provas e experimentes. Pro to, nor coidealistes mey
ancor quelc témpor esser patient, specialmen prendente in calcul li tre
impedit comunication inter nor competent exploratores, quel hodie es 2-5
vez plu long in témpor, quam ante li guerre.

 

 

 

Un cose es clar, que li future de nor lingue jace ne in li complicat
historic ortografie e li mult exceptiones heredat, ma in un clar e
regulari systema de derivation e simplification del ortografie, quel
deve esser anc quant possibil fonetic. E. de Wahl

 

Red. : Ti articul es li ultim quel noi recivet de sr. de Wahl por
Cosmoglotta ja ante plu quam un annu. Til mensu junio, noi restat in
constant relationes con li autor de Occidental; il vivet sempre in sat
bon sanitá, ma li preoccupationes omnidial impedit le laborar al
standardisation de nor lingue. Nu, pro li guerre, noi es plen de
angustie pri su fate e nequi posse previder ca nor movement va posser
ancor juir pri su vast competenties e su long experienties. In omni casu
ti articul da nos un clar vision del direction in quel nor lingue deve
developar se in li futur.

 

 

 

VARIETAS

 

\*\* Un articul pri li question del L.I. recomendante Occidental e
citante un textu original in ti lingue aparit in li suplement
\"Kaufmännische Praxis un Fachbildung\" del \"Schweiz. Kaufm.
Zentralblatt\" (Zürich). Su autor es sr. A. Matejka e it atraet al
Institute Occidental un sat grand númer de petidas de information ex
pluri landes.

 

 

 

\*\* Che li gruppe Basel del \"Europa-Union\" nor coidealist dura far un
activ e successosi propaganda in favore de Occidental. Pluri articules
pri li question del L.I. con recomendation de Occidental, Basic English,
Anglés e altri lingues aparit in li organ central de ti societá \"Der
Europäer\". Un mention special merita li humorist ínvoluntari quel pos
har constatat que li ja existent \"provas de lingues artificial posse
servir solmen quam primitiv instrument de intercomprension in cert
limitat casus, asserte que sol li lingues etnic posse satisfar li
postulates de un lingue universal auxiliari. Li ideal secun le es :
\"aprender tant mult lingues natural quam possibil, nam li labor e li
pena es micri comparat al resultates (sic!)\". Li labor es micri !
Talmen posse scrir solmen un ignorant, quel in su tot vive nequande ha
provat aprender mem un sol lingue vivent. Li facte que in li sam articul
il asserte que li hom es íncapabil expresser su pensas convenentmen, si
il deve usar un lingue extran, ne sembla genar ti champion del logica.
Beat es li povris in spiritu\...

 

 

 

\*\* In li \"British Esperantist\" un del propagatores, quel ocupa se
presc exclusivmen pri li organisation de discurses pri Espo in anglés
scoles, raporta que in un scot collegie, li director introductet li
discursero a su scoleros per li secuent paroles: \"Well boys! Li
exámines es passat e noi besona un poc de amusament (some light
amusement). Ci es sr. X por parlar vos pri un lingue universal quel
nequi parla e quel ne have alcun literatura. Tamen, un poc de rision ne
va nocer nos !\"

 

 

 

On ne posse esser plu amabil.

 

 

 

\*\* Li sviss fundation \"Lucerna\" organisat durant li estive 1941 un
\"curs pri psicologie\" in quel li conosset sr. A. Debrunner, professor
in li Universitá de Bern parlat pri li tema: \"Li hom e li lingue\". Li
manca de spacie impedi nos dar un resuma de su discurs, ma noi mentiona
con plesura que li presse considerat \"quam li facte max interessant del
discussion quel secuet li discurs, que prof. Debrunner, presidente de un
comission de expertes creat de Americanes respondet in maniere
absolutmen afirmativ al question ca it es possibil crear sur base
strictmen scientic, un lingue international carient li artificialitá del
projectes de L.I. propagat til nu\".

 

 

 

Ti positiv subtention del idé de un lingue universal auxiliari per un
scientist del range de prof. Debrunner es un precios auxilie por nor
movement e it convene mersiar le por ti spontan apoy.

 

 

 

\*\* Noi have sub li ocules un tre interessant e documentat articul quel
aparit in li jurnal \"De Bron\" (Li fonte) sub li titul \"International
taalverkeer\" (lingual comunicationes international). It es debet a nor
activ colaborator A.F. Poggenbeek de Rotterdam e constitue un excellent
medie de propaganda por Occidental in Nederland e Flandria. It es un ver
calamitá que li enorm eforties de nor amicos nederlandés ha esset tant
brusquimen interruptet per li guerre. Noi di intentionalmen
\"interruptet\" e ne anihilat, nam noi save que malgré omni present
obstacules li idé de un L.I. international ne posse morir. Nor
coidealistes nederlandés va posser reprender lor activitá pos li guerre
con duplic ardore e ili va posser recoltar li fructes de lor admirabil
eforties.

 

 

 

UN MODELLIC LETRE DE PROPAGANDA

 

Al Redaction de

 

Natura e Tecnica:

 

Tre estimat seniores,

 

Ci-junt, yo have li honor inviar vos un excisete ex li \"General Gazette
del Comercie\" del 16 decembre relatent li international auxiliari
lingue Occidental. In sam témpor, yo include anc un exemplare del
brochura e del postcarte queles ocasionat li publication del articulette
in li jurnal mentionat.

 

 

 

Noi Occidentalistes vell considerar it quam un grand privilegie, si noi
vell posser juir li sympatie anc de NATURA E TECNICA. Yo do espera, que
vu mey trovar it suficentmen interessant por far it conosset anc a vor
letores.

 

Yo permisse me far remarcar, que it acte se pri un solution del problema
del international lingue auxiliari quel totalmen difere de omni
precedent provas in ti direction. Ma vice provar fabricar un tal lingue
artificialmen e quasi ex necós, li autor de Occidental, prof. Edgar de
Wahl, ha successat in maniere genial por talmen dir elevar su lingue ex
li ja existent international vocabularium ques retrova se in un grand
parte del europan lingues, talmen que Occidental, quo concerne
naturalitá e eufonie, totmen ne es inferior al etnic lingues.

 

Si vu desira reciver ulterior informationes pri ti lingue, it sempre va
esser me un grand plesura furnir tis.

 

Esperante reciver vor benevolent co-operation, yo saluta vos con max
grand respect.

 

Vor servitor, Ld.

 

 

 

SVISS AUTOMOBIL-SERVICIE ALPIN

 

On di que existe circa tri mill lingues in li munde, forsan plu mult, ma
to on ne save. Tamen, ja suficent barrieres contra reciproc
intercomprension. Ples imaginar tri mill manieres por expresser li sam
cose, simultanmen anc tri mill impedimentes por comprender unaltru.

 

Ma hay un lingue quel aboli omni impediment, lingue quem comprende e
concepte li membres de omni nation e lingue. It escarta omni impediment
e barriere, líber e ínimpedit es li comprension e conception del
objectes\...to es li lingue del natura.

 

Vidente li imposant mirabilitás del natura, nasce in nos solmen
admiration e respect, du emotiones expresset in sam maniere in omni
lingues.

 

 

 

Ma u on vell comprender plu bon ti admirabil lingue del natura quam avan
li Alpes ! Puntas in zigzag, brilliant glacieros, aquas bruient, vast
herbieras junte se a un harmonic image impressionant. Junt, ili es li
paroles queles li natura adressa nos, paroles comprensibil al habitantes
de omni zone, li lingue directmen penetrant in nor cordie e parlant a
nor sentimentes.

 

 

 

Li arangeament de sviss tures alpin possibilisa nos penetrar sin dangere
in li admirabil alpage. Viageante tra Svissia do ples ne omisser un tur
per li post-automobil alpin del administration postal; sin dúbit it va
lassar vos impressiones ínobliviabil.

 

(Excerpte de un prospecte del General Post-Direction in Bern)

 

 

 

Insignie de Occidental \...\... Fr. 1.5

 

Covertes, postcartes con propaganda-textus, 100 ex. \...\...\...\.....
Fr. 1.50

 

 

 
:::
Cosmoglotta B 027 (sep 1941)
============================

\

::: {#displaycontent}
OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration :

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), Svissia

 

Serie B, poligrafat. Septembre 1941 - Nró 27 (2)

 

 

 

FORTUNA SUBRIDE AL AUDACIOSOS !

 

In fine de august, quande noi preparat li nr. 26 de Cosmoglotta B, noi
esset tre ínquiet pri li success de nor interprense. Esque nor
coidealistes vell comprender que li actual situation postula de nor
movement un special oferta in un témpor u tant mult homes deve laborar
solmen por obtener li suprematie in li dominia del destruction ? Esque
nor coidealistes esset in mesura trovar li necessi témpor por colaborar
con nos in li labores lexicografic e esque ili vell trovar anc li
possibilitá auxiliar nos financiarimen ? Esque noi postulat tro mult e
superestimat lor sacrificiosi spiritu ?

 

Tot ne ! Hodie, noi posse informar nor letores que noi incontrat che nor
amicos li max grand benevolentie : nor apell dat li max injoyant
resultates. Certmen, ne omnes ne ha ancor respondet a nor petition :
Multes atende, nam ili questiona se ca nor iniciative es vivicapabil.
Quande ili va esser convictet pri nor seriosi efortie, noi ne dubita que
ili va acter e anc adjunter lor petre al edificie.

 

Car letores, nor ambition far aparir Cosmoglotta chascun mensu va esser
possibil si vu continua apoyar nor labores in sam gradu quam durant li
unesim semanes de septembre. Li union de omnes es necessi por li
success: li unes posse ofertar lor líber témpor por executer divers
labores por li Institute Occidental; li altres, si ili manca de témpor,
posse auxiliar per spontan subventiones, mem micrissim, por recrutar nov
interessates a nor movement o inviar nos max apt e interessantissim
materiale por publicar in nor revúe. Li dominias in queles chascun posse
colaborar es multiplicat. Nor rol es coordinar omni benevolenties.

 

Mersí al auxilie de plures, nor labores lexicografic recivet un nov
impulsion e noi espera que tre bentost li liste del max important
paroles Occidental va esser pret por copiation(?).

 

In fine, noi mersia max calidmen omnes queles ha respondet a nor apell !
To es por nos li max preciosi incorageament por continuar realisar nor
grand e desfacil tarea !

 

COSMOGLOTTA

 

P.S. Ci excerptes de lettres:

 

\"Yo gratula vos francmen por li coragie quel vu manifesta per
recomensar vor bell activitá in favor del difusion de Occidental. Yo
desira vos anc a vor colaborates li complet success quel vu merita\".

 

Ed. Bieller (Bienne)

 

Director del \"Revue International de sténographie\".

 

\"Vor iniciative yo saluta con grand joya\"

 

H. Björkman (Jänkisjärvi, Svedia)

 

 

 

COMUNICATIONES.

 

Al membres del Occidental-Union:

 

\*\* Noi memora vos ne obliviar inviar al Central Oficie li cedul de
vocation OUV/11 annual circulare nr. 11, por ne riscar perdir it mem si
vu ne ha ancor payat vor contribution de 1940 e 1941. Ti payament posse
esser fat til li 31.12.1941.

 

\*\* Secun li circulare OUC/11, li provisoritá del insignie, quel vell
esser finit ye li \-\-- 12.1941, es prolongat til ulteriori nova.

 

 

 

QUO VU SAVE PRI VOR HORLOGE ?

 

Presc chascun epoca del historie es caracterisat per un preponderant
activitá in dominia material e spiritual. Si noi questiona qual es li
marca distintiv del 20-ésim secul noi va responder sin hesitation que it
es li gigantesc developation del tecnica. Li tecnica domina li vive de
omni popules civilisat e quelc de su branches quam li automobilisme,
aviation, radio, etc. ha tant fortmen influet li spiritual orientation
de nor contemporanos que infantos in li etá de 10 annus usa expressiones
quam \"dinamo, valve, bielle, scintille, candel, acuplator,
accelerator\" etc., quam si ili vell har nascet in un fabrica de
automobiles.

 

Ma si on questiona vos pri li mecanisme de vor horloge, li modest e
fidel acompaniator de vor vive desde li yunesse til vor morte, tande vu
es fortiat confesser que vu es ignorant pri it quam li bebé in su
lulluore. Vu considera quam tot normal e natural que vor horloge indica
vos li just témpor ye omni moment del die e vu ne save quant scientie
esset necessi solmen por far mover li indicatores. Un tal ignorantie es
un poc humiliant precipue por noi Svisses quande on pensa al fama quel
jui nor horloge-industrie in omni landes del terra.

 

Yo va provar reparar ti ínjusticie per un curt - benque tre íncomplet -
descrition del horloge e de su metodes de fabrication.

 

Li mecanisme consiste ex tri partes cardinal :

 

1\) li ressor (motor),

 

2\) li rotes dentat (organes de transmission),

 

3\) li escapament (regulation).

 

It es li escapament quel conditiona li precision del movement e it es do
li organ max important, ma anc li max delicat del mecanisme.

 

On distinte in general tri systemas de escapament :

 

1\) Li escapament \"Roskopf\",

 

2\) Li escapament per \"cylindre\",

 

3\) Li escapament per \"ancre\".

 

Li unesim du es trovabil solmen in horloges de qualitá inferior. Li
maximal precision es obtenet per li escapament con ancre. Su organes es
: li rote de escapament con su dentes de contact, li ancre, e li
balansuore con su spiral. Li fortie motori transmisset del ressor al
balansuore med li systema de rotes dentat provoca li oscillationes del
balansuore, li amplitá de queles es determinat per li action del spiral.
Per li medie del ancre, quel acte sur li rote de escapament quam un
levuore, halxante e laxante it in regulari intervalles, li oscillationes
del balansuore ne solmen controla li rapiditá de rotation del rote de
escapament, ma anc de omni altri rotes transmissori. Li centre de un de
tis actiona li indicatores e talmen \"traducte in clar\" li mesura de
témpor efectuat per li balansuore.

 

Por obtener ti resultate, un cert relation es naturalmen necessi inter
li númer de oscillationes del balansuore e li númer de rotationes del
rotes queles comanda li indicatores. Ti relation es determinat per un
calcul elementari e consequentmen ne necessita special explication. In
revancha, quelc indicationes pri li labor del balansuore, \"li cordie\"
del horloge va possibilmen interessar li letores.

 

In general li balansuore efectua 5 oscillationes in un secunde, to es 18
000 oscillationes chascun hor. Durant un die li dentes del rote de
escapament contacte 432 000 vezes con li extremitás del ancre, e li
\"viage\" total quel fa li bord del balansuore durant ti sam témpor es
circa 25 km.

 

It es do, quam on vide, li amplitá de oscillation del balansuore quel
forma li base por li mesura del témpor. On va comprender quo to
significa quande on reflecte que un diferentie de 1/10 000-ésim de
secunde por un oscillation provoca un variation de 1 minute (o presc) in
24 hores. Por evitar tal diferenties un precision quel ea til li
400-ésim de millimetre es necessi in li fabrication. Por ti scope it
existe machines queles es capabil mesurar millesimes de millimetres. Ma
ancor altri cuidas deve esser prendet por assecurar ne solmen un maximal
precision in li indication del témpor, ma anc por garantir li bon
functionament del mecanisme sub li max divers conditiones.

 

Ma pri to, yo va parlar un altri vez, si li tema interessa nor letores.
A. Matejka.

 

 

 

ANECDOTE Por far cantar Caruso.

 

In die, in New York Caruso volet prender in li posta un important lettre
contenent un chec. Il monstrat su passport. \"Ne suficent\" declarat li
oficiario. Esque vu ne have altri pezze de identitá? Caruso monstrat
lettres, billetes, ma, ínperturbabil, li American repeti: \"Ne
suficent\".

 

Caruso es desesperat, nam il besona moné. Quo far ? \"Nu, dit li
oficiario, si vu es Caruso, pruva it, canta!\". Pos hesitation, Caruso
resigna se, infla su péctore e canta per su max bell voce li Tosca.

 

Li posteros, in turb, hat acurret e quande li cantator hat finit, ili
aplaudet con entusiasme. \"E nu, dit li oficiario, yo da vor lettre. Yo
hat tre bon reconosset vos, ma proque vu fa payar al povri public
exorbitant precie por audir vos, yo captet li ocasion audir vos
gratuitmen. Con mi sincer mersís !\"

 

 

 

Prospect 8 pag. por includer in lettres: 2 c.

 

 

 

VARIETÁS

 

\*\* Un de nor adherentes, sr. Kurt Hamburger de St. Gallen ha fat un
discurs pri li \"Question del lingue international\" che li section del
Svissia oriental del Europa Union. Noi espera posser dar un curt resuma
de ti discurs in li proxim numeró, ma noi ja nu gratula sr. Hamburger
pro li success obtenet e mersia le pro su precios auxilie quam
concombattent occidentalistic.

 

\*\* Ex li corespondentie de un de nor amicos concernent li desirabilitá
del introduction de un lingue neutral auxiliari, noi cita li secuent
opinion de un adversario german sviss de lingues artificial:

 

\"Pourquoi créer une nouvelle langue international ? Il y en a-t-il pas
déjà trop des langues ? Pourquoi ne pas en choisier une déjà existante ?
Par exemple le français ? puisque celle-ci est la plus facile à parler.
Pour ma part je laisse ce casse-tête à d\'autre\".

 

Si li usa del lingue \"max facil\" da ja tam remarcabil resultates
concernent ortografie, grammatica e syntaxe (solmen 10 erras in 4
lineas) tande on va questionar se con angustie qual vell esser li
resultate si per hasard on vell selecter un lingue vivent \"minu facil\"
quam li francés.

 

It ne es astonant que li practic propagation de un lingue international
incontra tant mult resistentie. Noi ne have solmen contra noi tis
queles, ne savente alcun lingue vivent e consequentmen ignorante li
desfacilitás del studia de un tal, imagina se voluntarimen que li
aprension de un lingue natural promoet al ra(??) de un lingue universal
vell dar les plu mult ínmediat profites, ma noi deve adplu ancor
combatter contra omni tis queles ja conosset un lingue extran e
considera it quam facil pro que nequi monstra les li multissim gross
errores queles ili fa in parla e scrition. E ti categorie es, pro lor
innascet superbie, mult plu dangerosi quam li unesim.

 

It es do anc ne astonant que noi have in nor ranges tant mult
poliglottes, nam solmen tis queles ha seriosimen studiat un lingue foren
e queles parla it correctmen comprende li necessitá de un L.I. facil a
aprender. Li principie de sr. E. de Wahl secun quel un lingue auxiliari
es in unesim loc destinat a tis queles sta in relationes international e
deve do satisfar ante omnicos li besonas special de ti categorie de
homes es pro to tre justificat e anc avantageosi. Talmen noi ne besona
dissipar nor forties in un van lucta contra li indiferentes e li
obstinat idiotes, ma mersí al intrinsic qualitás de nor lingue noi
facilmen convicte li instructet strates del popules e che li altris noi
tucha solmen li elite. Or 10 convictet adherentes queles have li
material possibilitá usar li lingue in lor relationes international fa
plu mult por li avansament del idé de un L.I. quam 100 beat e passiv
admiratores.

 

LASSA NOS MEMORAR TO SEMPRE IN NOR LABOR DE PROPAGANDA.

 

 

 

Fabul chines.

 

Un chinese traet aqua ex un bronn. In li fund del bronn, il percepte li
image del lune.

 

\- Vi, il dit, to es alquicos seriosi. Li lune ha cadet in li bronn. Mi
deventie es repiscar it.

 

Il fat redescender su sitel e traet tam fort que li cord ruptet e que il
cadet retro sur li dors. Tande, il videt li luna in li ciel.

 

\- Yo fat vermen bon labor, il sospirat.

 

E il departet felici, malgré li perde de su sitelle.

 

=====

 

SUBVENTIONES E PAYAMENTES RECIVET (1-26.9.41)

 

M. Huguenin, Fr. 4.10; A. Matejka, Fr. 5.\--; J. Ritter, Fr. 10.\--; J.
Denzler, Fr.3.\--; Dr. Haas, Fr. 23.\--; Anonym, Fr. 3.\--; J.J. Joho,
Fr. 5.\--; A. Hagmann, Fr. 1.\--; Prof. Debrunner, Fr. 2.\--; Ed.
Bieller, Fr. 10.\--; K. Hamburger, Fr. 5.50; E. Gämperle, Fr. -.50; F.
Lagnel, Fr. 5.\--; H. Björkman, Fr. 3.\--.

 

Cordialissim mersí ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Quam anunciat in Cosmoglotta B/26, noi adjunte in chascun numeró un
bulletin de payament a nor postchec-conto, pri quel noi peti vos cuidar
con benevolentie !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

COMUNICATIONES (vide págine 10)

 

Ad omnes:

 

\*\* Li excellent libre in german lingue OCCIDENTAL, DIE WELTSPRACHE
(anc li edition in 3 cadernes) es exhaustet che li Institute Occidental.
Pro li guerre it es ínpossibil renovar nor stock. Noi va studiar li
possibilitá far un sviss edition fortmen condensat o eventualmen
preparar un altri brochura por plenar ti manca. Noi vell esser grat a
nor coidealistes presentar nos concret propositiones concernent sive li
condensation de OdW, sive li preparation del supra mentionat brochura.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

POR AMUSAR VOS ! Un comerciant de cavalles, quel desira expedir per tren
28 cavalles questiona li chef de station quant il besona wagones. Li
chef responde que un wagon es necessi por 7 cavalles e que in
consequentie li comerciant deve comendar 13 wagones. Qualmen ha calculat
li chef ? Vi li operation!

 

 

 

E li pruva!

 

(Il comensat li division a dextri)

 
:::
Cosmoglotta B 028 (nov 1941)
============================

\

::: {#displaycontent}
OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration :

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), Svissia

 

Serie B, poligrafat. Novembre 1941 - Nró 28 (2)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

NOR INQUESTE :

 

Qualmen vu ha aprendet Occidental ?

 

On ha ja mult discusset pri li divers metodes de aprension del lingues
vivent. Li facte que ti discussiones ancor dura, pruva que on ancor ne
ha trovat un solution ideal. Li cardinal obstacul a un unification es
probabilmen li individualistic tendenties del aprensor self, nam un
metode quel revela se quam excellent por li studiant A posse facilmen
dar resultates tre mediocri si it es aplicat a studiant B.

 

It es ver que un cose adminim sembla esser pruvat: it es li
íncontestabil avantages del modern metodes direct sur li old metode
grammatical. Ma mem in li cadre del metode direct it existe ancor sat
mult libertá por li tractation del divers problemas linguistic e
specificmen grammatical.

 

Quam li letor save, noi es presentmen fortiat reediter presc completmen
nor tot literatura in manuales de aprension e vocabulariums. Ti labores
ja es comensat e noi espera posser terminar li manuscrites in li curs
del proxim annu. Tamen it vell esser interessant saver qualmen nor
amicos ha aprendet Occidental e quel es li experienties queles ili ha
fat con li ja existent manuales. To vell dar nos tre precios
indicationes concernent li preparation del nov materiale aprensori.

 

Ti question es minu acut quande it acte se pri li studie de Espo o
Volapük. In ti lingues li desfacilitás a victer es presc li sam por omni
popules e on posse do sin alcun íncomoditá aplicar anc li sam metodes de
aprension in li divers manuales. Ma in Occidental to es diferent. Ti
lingue es comprensibil a prim visu por milliones de homes instructet e
ti facte naturalmen mult influe li conditiones queles un bon manuale
deve satisfar.

 

Yo, personalmen, nequande ha studiat systematicmen ni Ido ni Occidental.
Yo ha aquisitet presc omni conossenties unicmen per letura. Solmen mult
plu tard yo ha ocupat me plu atentivmen anc pri grammatica. Ma li gustes
e inclinationes es índiferent e to quo tre bon convenet a me, posse in
revancha ne convener al altres. Pro to noi invita nor letores auxiliar
nos in nor labor, respondente max precismen possibil al secuent
questiones:

 

1\) Queles es li medies de aprension (manuales, lexicos, curses oral,
etc.) queles format li base de vor studie de Occidental ?

 

2\) Esque li manuale usat de von ha dat bon resultates ? Quel es ti
manuale ? Quo vu have a objecter contra it? Esque vu conosse per hasard
un altri libre de aprension quel secun vu responde plu bon a vor
dispositiones lingual ?

 

3\) Quant témpor vu besonat por li studie de Occidental, suposiente que
vu ha ductet ti studie systematicmen secun un del existent manuales?

 

4\) Queles es li problemas grammatical quel semblat vos li max desfacil a
aprender ?

 

5\) Quo vu postula de un bon manuale ? Qualmen it vell dever presentar
se, por garantir li max bon resultates ?

 

6\) Altri personal remarcas suplementari.

 

Noi mersia cordialmen li letores queles va benevoler partiprender a nor
inqueste.

 

 

 

QUO VU SAVE PRI VOR HORLOGE ?

 

In mi precedent articul yo indicat quam principal organes del mecanisme:
1) li ressore (motor), li rotes dentat (organes transmissori) e li
escapament (organ regulatori). Ti classification, intentionalmen
simplificat, advere ne posse esser considerat quam tre ortodox de tecnic
vispunctu. It convene sin dubitá esser un poc plu precis e far li clar
distintion inter escapament e li organ regulatori quel es constituet per
li balansuore con su spirale. Noi posse mentionar ci, por completar li
classification, li mecanisme de retention e adjustation del indicatores,
e li \"cage\" o \"ébauche\". Ma yo vole restricter me ci a quelc
remarcas pri li regulator (balansuore con spirale).

 

Si, in un horloge ne tendet, on da un litt impulsion al balansuore, it
va far un curt serie de oscillationes de amplitá decrescent e poy
stoppar. To es li sam lege fysical quel determina li movement del
pendul. It es li rol del ressore, restituer al balansuore per medie del
rotes e del escapament li energie perdit per li efect del frictiones e
del resistenties exterior. Li factores determinant por li regulation e
li dura del oscillationes es: 1) li grandore (particularimen li
diametre) e li pesa del balansuore e 2) li elasticitá, longore, spessore
e largore del spirale. Ma li functionament del organ regulatori es
fortmen influentiat per li variation del temperatura. On constata un
retard de 10-11 secundes in 24 hores por chascun elevation del
temperatura per 1° centigrad. Li horloge deve do esser providet de un
dispositive de compensation. Li max conosset metode es li usation de un
balansuore bi-metallic ciset. Li leges del dilatation e contraction de
metalles causa un augmentation o diminution del diametre del balansuore
e talmen compensa li retard o avans provocat per li variationes de
elasticitá del spirale. Ma un mult plu bon resultate ha posset esser
obtenet mersí al descovrition de un metall con elasticitá ínvariabil;
pro to li spirale fat ex ti metall es nominat spirale elinvar. It
permisse usar un balansuore monometallic ne ciset (do minu custosi) e it
have li avantage suplementari far li mecanisme practicmen ínsensibil al
influenties magnetic. Un altri specie de spirale fat ex berillium es
nominat \"nivarox\"; it presenta li sam avantages quam li spirale
\"elinvar\" e adplu ancor un plu grand insensibilitá al influenties
magnetic. Li usation de balansuores monometallic in combination con
spirales elinvar o nivarox furni do li maximum de precision.

 

Li resultates de regulation de un horloge varia secun li position del
mecanisme. Pro to li horloges de bon qualitá es sempre regulat in divers
positiones e sub divers temperaturas (horizontal con cadran adsupra e
adinfra, vertical con li \"corona\" de remontuore adsupra, a levul e a
dextri, temperatura normal, alt e bass. Avertiment a amatores de
precision: un tasca-horloge va sempre esser plu precis quam un
brasselett-horloge de sam qualitá, ne solmen pro que li mecanisme es plu
grand, ma anc proque on porta it sempre in li sam position (vertical)
durant que un brasselett-horloge changea constantmen su position durant
un die. Pro to li toleranties es anc plu grand por un
brasselett-horloge. In general on posse dir que un brasselett-horloge es
tre bon si li variation dial ne superpassa 20-30 secundes. Si li
diferentie es minu quam 15 secundes, tande it es excellent e posse
obtener un certificate de \"bon marcha\" del oficial institutes de
controle horometrical specialmen creat por ti scope. (vider seque in li
págine 24)

 

\- 20 -

 

QUO ES LI \"SCOED\" ?

 

In august 1939 esset constituet li \"Societé cooperativ del
Occidental-Editiones\", abreviat in SCOED (anteriorimen SOCOCED). Li
statutes esset adoptet li 6 august 1939 in Zürich e li comité e li
director esset electet per li membres queles adheret al societé (vide
Cosmoglotta A, Nr. 128, p. 75).

 

Quel es li scope del SCOED ? Noi crede util reproducter ci un parte del
circulare quel noi inviat a nor coidealistes e de quel li contene va
ancor interessar les :

 

\"Li sol existentie de un invention ancor ne fa su success. Mult
importantissim inventiones restat ínconosset durant decenes de annus til
quande mannes activ demonstrat lor importantie al publica. Difuser
conossentie pri alquicos, demonstrar su importantie, to significa :
propagar it. E por propaganda it es necessi publicar informationes pri
li invention, descritiones pri it, monstrar quo it va aportar al munde
quande it va esser generalmen usat. Por to, on besona materiale de
propaganda, prospectes, reclames, manuales, literatura, etc., etc. Ti
coses ne crea se self : ili postula labor e moné.

 

Creder que OCCIDENTAL, per hasard, es un exception e vell escapar al
necessitás general, vell esser un ínjustificabil ilusion. Li simplic
facte que it existe, e que li competent persones considera it quam li
lingue max perfect sur li interlinguistic mercate, ne sufice por su
success. Occidental es nor merce, ma it besona esser conosset tra li tot
munde.

 

Por trovar capitales necessi a to, pluri possibilitás ofertat se. Noi
decidet por li max modern e max sympatic form de organisation: li
societé cooperativ. Quicunc desira, posse partiprender ti cooperative
secun su possibilitás financiari. Li moné prestat va dar un 

 

 

 

-21-

 

modest intereste e li membres va reciver special rabattes sur li
editiones del cooperative\".

 

Pro li guesse, li comensat activitá del SCOED devet esser strax stoppat.
Nu, noi vide que it ne es possibil atender su fine por preparar nor
movement por li pos-guerre. In contrari, noi deve efortiar nos, tis
queles have li privilegie posser laborar por li realisation de nor
ideale, crear un solid organisation capabil startar nor movement strax
pos li storm.

 

Per li SCOED, noi da li necessi base al futur developament de
Occidental: li possibilitá editer li manuales e medies de aprension
queles es nu presc omnes exhaustet.

 

Qualmen devenir membre del SCOED ? Ti societé emisse partes social de
Fr. 20.\-- sviss (= sved Kr. 20.\--). Ti partes posse esser payat anc in
du rates de Fr. 10.- o quar rates de Fr. 5.-. Chascun membre posse
subscrir tam mult partes quam il desira, ma chascun membre have solmen
un vote in li deliberationes o votationes. Chascun parte da un intereste
desde li 1-ésim januar del annu quel seque li annu de subscrition.

 

Por strax recomensar nor activitá, noi adjunte al present nr. 28 de
Cosmoglotta B, un cedule de subscrition por coidealistes queles desira
devenir membre de nor societé cooperativ o quel desira prender nov
partes.

 

Interim, noi mersia max calidmen omnes queles subtene o va subtener li
organisation quel es destinat a devenir li clave del futur successes de
Occidental. Li Comité

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

PENSAS.

 

\- Poc sufice chascun die si chascun die aquisite ti poc.

 

\- Li negatores have nultémpor aportat un progress. Walter Akermann

 

\- To es in li specialisation que on perveni al perfection. Goethe

 

 

 

-22-

 

 

 

ON SCRI NOS\...

 

Yo gratula li resurrection ex li silentie. Li vive in splendid isolation
mey do haver un fine e noi mey recomensar li labore.

 

A. Haldin, Kvicksund, Svedia

 

Ad avan malgré li guerre!

 

Haller, Solothurn

 

Videt con plesura que Occidental persevera e mi omni desiras p r que it
mey viver malgré li desfacilitás. Kitty Chanaud, Genève

 

Max calid bondesires por vor nov iniciative. Lector B. Blomé, Stockholm.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

COMUNICATIONES:

 

Ad omnes.

 

Noi permisse ci mersiar omnes queles subtene nor recomensat activitá por
Occidental sive per activ colaboration, per subventiones o altri
incorageamentes. To es por nos un grandissim joya constatar que
SOLIDARITÁ ne es un van parol : li resultates de nor apell trapassat quo
max optimisticmen noi vell esperar. Si ti movement de solidaritá
persiste, noi posse asserter que it va esser possibil far mult plu quam
noi vell audaciar esperar. Do noi di ad omnes : Ples continuar !

 

Al membres del SCOED

 

Li membres del SCOED es informat que li intereste de lor partes,
subscrit in 1939, por li annu 1940, es contabilisat in lor credite che
li Institute Occidental ú tá ili posse posse disponer. Li intereste por
1940 es fixat ye 3 %, do chascun parte de Fr. 20.\-- da un intereste de
Fr. 0.60 sviss. Li subscritores de partes va reciver ye li comensa de
novembre lor parte numerotat con li nota de credite che li Institute
Occidental concernent lor intereste. In casu u ili ne vell har recivet
les ye li fine de novembre, ples informar li: SCOED, CHAPELLE (Vaud),
Svissia.

 

-23-

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (24.10.41)

 

Recivet in 1940: Y. Sköld, Fr. 10.60; Aug. Brand, Fr. 4.\--; E.
Wettstein, Fr. 5.\--; H. Leuthold, Fr. 5.\--; J. Denzler, Fr. 4.\--;
Prof. Dr. A. Picchi, Fr. 5\--.; G. Bevilacqua, Fr. 4.\--; E. Ahlström,
Fr. 4.\--; H. Björkman, Fr. 4.\--; E.O. Frias, Fr. 4.

 

Recivet del 27.9.41 til 24.10.41: Major H. Tanner, Fr. 6.\--; C.E.
Sjöstedt Fr. 3.\--; A. Nordlund, Fr. 9.\--; Ferd. Haller, Fr. 3.\--; K.
Chanaud, Fr. 5.\--; A. Matejka, Fr. 5.\--; Ch. Piaget, Fr. 5.\--; J.
Denzler, fr. 1.\--; Fred. Lagnel, Fr. 5.\--; B. Hammar, Fr. 3.\--; V.
Ahlstedt, fr. 5.\--; J.J. Joho, Fr. 2.\--; R. Ström, fr. 5.\--; Major H.
Tanner, Fr. 5.\--; Prof. Dr. A. Picchi, Fr. 3.\--; E. Gämperle, Fr.
-.50; Ferd. Haller, fr. 1.\--; E.A. Landén, fr. 10.\--; Lector B. Blomé,
fr. 5.\--; Apot. A. Haldin, Fr. 12.\--; T.V. Bäckström, fr. 8.\--;
Anonym, fr. 2.\--; Dr. Fritz Haas, fr. 5.\--; Dr. A. Wormser, Fr.
10.\--.

 

Cordialissim mersí ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

COMUNICATIONES (vide págine 23)

 

Payamentes: Omni payamentes deve esser fat al postchec-contos del
Institute Occidental in li landes u li Institute possede tales. Por
altri landes, li payamentes per mandate international es sol
recomendabil. Por facilisar nor labores, noi peti omnes benevoler notar
sur li cupon li destination de lor payament, por ex.: contribution al
Occidental-Union, por Cosmoglotta, por SCOED, por literatura comendat,
por credite che Institute Occidental, etc..

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

(Quo vu save pri vor horloge, secue)

 

Ínutil dir que che cronometres e precipue cronometres de marine, li
variationes mesura se mem per fractiones de secundes.

 

(A sequer in li proxim numeró)

 

-24-

 
:::
Cosmoglotta B 029 (dec 1941)
============================

\

::: {#displaycontent}
OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

 

 

Redaction e Administration :

 

 

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), Svissia

 

 

 

Serie B, poligrafat. Decembre 1941 - Nró 27 (4)

 

 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

QUO ES CORRECT OCCIDENTAL ?

 

 

 

Ti titul es inspirat de un excellent e interessantissim contribution
quel nor devoet coidealist William Gilbert misset al redaction de
Cosmoglotta pri li question del \"problemas a soluer\". Ti contribution
quel noi pro su amplore regretabilmen ne posse inserter integralmen in
Cosmoglotta monstra un tal gradu de observation a de san rason que yo ne
vole comensar li discussion ante expresser a su autor mi max calid mersí
pro li plesur quel dat me li letura de su lettre.

 

 

 

In curt, li tese de sr. Gilbert consiste in li constatation que in mani
punctus it existe ancor cert libertás de expression queles embarassa li
novicio e que it es do li tache del colaboratores de Cosmoglotta,
\"presentar al letores li max modellic lingue, evitante precipue usar
diferent formes (in stil e ortografie)\".

 

 

 

Li constatation es tre just, ma li factes criticat have un causa real e
facilmen explicabil. Occidental ne es, quam Espo e Ido, un ludette quel
di automaticmen \"papa\" e \"mamá\" secun li mecanic leges de su
construction: in li structura morfologic interveni anc factores
lingue-psichologic queles ne es codificabil per autoritativ ukas. It es
li grandissim merite de nor maestre que il ne ha ferocimen imposit su
volentie in li max micri detalies quam to es li casu in Espo: il ha mem
dat plu mult libertá in li usation de su lingue quam to esset agreabil a
mani de su adeptes. Ma per ti

 

 

 

-25-

 

 

 

liberalitá il ha servit nor movement, creante li possibilitá de un
constant amelioration del lingue sur li base de practic experienties. In
se self, li libertá ya ne es un calamitá; in contrari it es un factor de
facilitá in li aprension. To quo embarassa cert novicios anc ne es ti
libertá self, ma unicmen li facte que que quelcvez ili ne save in quel
precis punctus it existe realmen libertá e ú ne. Ma anc ci li solution
es proxim. Li observationes presentat de sr. Gilbert ha esset fat ja
desde quelc témpor de altri láter e ili ha ductet li Academie de
Occidental a far un labor de standardisation de quel li scope esset
precismen diminuer li casus de possibil hesitation in li practic usation
del lingue. Regretabilmen ti labor esset interruptet per li guerre, ma
un cert númer de punctus ha posset esser clarificat, quam céterimen un
grand passu vers unification ja ha esset fat per li quasi oficialisation
del scrition fonetic. Adplu on ha fat un selection definitiv inter cert
paralel-formes indicat quam egalmen admissibil in nor vocabulariums. Noi
va dar un liste de ti formes novmen selectet in nor proxim numeró.

 

 

 

Yo va nu passar al practic láter del question, respondente a quelc del
questiones linguistic contenet in li lettre de nor simpatic coidealist :

 

 

 

1\) \"Pro quo li duplic negation ? It es recomendat in \"Spiritu de
Occidental\", ma quasi nequande usat, ni in Cosmoglotta, ni mem in
\"Spiritu de Occidental\" (quo pruva su ínpopularitá). Noi usa li duplic
negation in mi matrin lingue, tamen yo prefere li simplicitá de anglés:
\"I never saw him\" (yo nequande videt le). Probabilmen it es un afere
de gusta, ma in ti casu on deve selecter lu max simplic.\"

 

 

 

Response: To es exactmen mi opinion. On nequande ha successat justificar
li duplic negation

 

-26- 

 

per argumentes vermen convictibil e probabilmen on anc ha pro to solmen
permisset, ma ne imposit un maniere de expression quel anc yo considera
quam ínutil complication. On es presc sempre cert ne errar quande on
seque li metode plu simplic e pro to anc yo sempre usa li simplic
negation.

 

 

 

2\) \"Li pronunciation de y vocalic quam u francés ne sembla me
acceptabil. Li son u francés ne es util in li L.I. e in omni casu li son
i es mult plu international e natural por y vocalic.\"

 

 

 

Response: Yo ea mem plu lontan quam sr. Gilbert e yo ne solmen
pronuncia, ma anc scri i in omni casus u li modern ortografie italian e
hispan da nos li bon exemple. It es a remarcar que on ha de sempre
permisset li pronunciation de y quam i e si, pro li utilitá de un
distintion che quelc scientic paroles, on ancor admisse li pronunciation
de y quam u francés, it tamen existe nu un clar tendentie, reverser li
regul, i.e. dar li pronunciation de y quam i quam standard-regul e
admisser, ma ne plu recomendar, li pronunciation quam ü german.

 

 

 

3\) On vell dever facilisar li pronunciation del consonantic gruppe
\"sc\" e oficialisar li pronunciation \"ss\" in paroles quam
\"scientist, evanescer, crescer, et. (pron. sientist, evanesser,
cresser).

 

 

 

Response: Li pronunciation de sc quam ss es certmen plu facil por
franceses, e si ili pronuncia anc talmen in Occidental, to ne va nocer
li comprensibilitá. Ma yo ne pensa que it vell esser recomendabil
introducter un special exception in li grammatica pro un fenomen fonetic
quel e un poc plu desfacil por franceses, ma totmen ne gena li altri
usatores de Occidental. Noi ne vell in ti casu dever far plu mult
concessiones ancor al angleses queles have un maniere de pronunciation
tot particulari

 

 

 

-27-

 

 

 

e creant plu mult desfacilitás in li aprension de romanic lingues, quam
li criticat sc por francéses. To vale - mutatis mutandis - anc por altri
lingues. A. Matejka.

 

 

 

(A sequer in li proxim numeró)

 

 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

CURIOSITAS MATEMATICAL

 

 

 

Du amicos promena in un public jardin de Vevey. Li uno paria contra li
altro que il vell pedear al castell de Chillon e retrovenir ante que
ti-ci vell har recoliet e retroaportat li un pos li altri, in un corb
plazzat al loc de depart, 100 lápides plazzat in rect linea ye 2 metres
de distantie li unes del altres.

 

 

 

Esque il va ganiar li pari ? Yes, nam: 

 

 

 

Por recolier li lápides, li via a percurrer es:

 

 

 

4 + 12 + 12 + \...\... metres.

 

 

 

To es li summa del termines (membres) de un progression aritmetic de
quel li diferentie es 4 e quel have 99 termines. Li termine extrem es :
4 + (98 \* 4) = 396. Li summa del termines es :

 

 

 

(4 + 396) 99 / 2 = 200 x 99 = 19\'800 m.

 

 

 

 

 

 

 

Or, li distantie de Vevey al castell de Chillon es aproximativmen 9
kilometres quo fa 18 km. por li eada e retrovenida.

 

 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Un nenufar quel duplica su grandore omni dies posse covrir li superficie
de un stagne in un mensu. Quant témpor vell besonar du nenufares?

 

 

 

Ye li duesim die, li unesim nenufar ha duplicat su grandore. Desde ti
moment, li progression es li sam quam si it vell exister du nenufares.
Du nenufares va do besonar un mensu minus un die por covrir li stagne.

 

 

 

\- 28 -

 

 

 

QUO VU SAVE PRI VOR HORLOGE ?

 

 

 

Omni horloges de bon qualitá es providet de un cert númer de petres
queles es usat in omni partes (balansuore, ancre, pivotes del rotes,
etc.) particularimen exposit a frictiones. On usa por ti scope
preferibilmen li rubin artificial o sintetic, anc nominat \"scientic\",
pro su qualitás de duritá e laborabilitá. It es li position del petres
quel fixa li position del mobiles; li precision del infixation (quel ea
quam ja dit til li 4/100-ésim de mm.) es pro to de maximal importantie.
Li petres contene un litt reservuore de oleo, nam quam on save - o
forsan anc ne save - li mobiles deve esser oleat por garantir un bon
functionament. It existe oleos special por li mecanismes de horloges;
ili deve satisfar a divers conditiones particulari e ili es li resultate
de long e laborosi explorationes in li laboratorias. It es un
supersticie evaluar li qualitá de un horloge solmen secun li númer del
petres; in facte un precis interfunctionament del partes cuidosimen
fabricat es adminim tam important. Naturalmen un cert númer de petres es
necessi por un horloge seriosi. In li bon qualitás current ti númer es
15, durant que li minimum necessi posse esser fixat a 7. Naturalmen it
existe anc mecanismes con plu mult (til 23) petres; ma on posse dir que
por li bon horloge de omnidial usa to quo superpassa 15 have sovente un
valore plu decorativ quam real.

 

 

 

Li fabrication del modern horloge es caracterisat per un extrem
divisibilitá del labor. Durant que in li comensa, li horlogero fabricat
self omni partes del horloge, it ne existe hodie un sol fabrica quel
producte omni partes in su propri atelieres. Mem tis queles fabrica lor
propri \"carpentes\" (F ébauche, G rohwerk) prefere sovente comprar cert
partes che furnitores specialisat. On posse do distinter ho-

 

 

 

-29-

 

 

 

die du gruppes de productores: 1) tis queles realmen fabrica self li
cardinal partes del mecanisme, precipue li \"ébauches\" e 2) tis queles
contenta se per comprar li ébauche e omni altri partes del horloge che
li specialistes e ocupa se solmen pri li montage del mecanisme. Li
fabrication del \"ébauches\" exige machines e utensiles extremmen
custosi. Li creation de un nov \"calibre\" (grandore) de horloge custa
circa Fr. 50\'000.\-- sviss o plu mult e un grand production es necessi
por amortisar un tal capitale investit in studies tecnic e fabrication
del necessi utensiles. Pro to solmen grand fabricas posse payar se li
luxu haver su propri \"calibres\". Li grand specialisation in li
production del divers horloge-partes ha fortmen contribuet al grand
progresses fat in li fabrication e de altri láter it ha ductet a ti
\"interchangeabilitá\" del horloge-partes quel ne solmen afacila
grandmen li labor de reparaturas, ma anc ha remarcabilmen abassat li
precie de custa del product finit. Por ilustrar li importantie de ti
specialisation it sufice saver que por li fabrication de un horloge es
necessi circa 1350 labor-processes.

 

 

 

It existe in Svissia ancor 7 scoles special por horlogeros. Por devenir
tecnico o horlogero \"complet\", familiarisat anc con li fabrication de
tal nominat \"horloges complicat\" (cronografos, horloges de repetition,
etc.) quin annus de studies es necessi. Li materies a aprender durant ti
quin annus es: algebra, geometrie, fisica, chemie, trigonometrie,
geometrie descriptiv, geometrie analitic, mecanica, electricitá,
contabilitá, mecanica industrial, tecnologie general, tecnologie
horlogeri, teorie horlogeri, horlogeríe electric, astronomie, dessin
tecnic e construction horlogeri e mecanic.

 

 

 

-30-

 

 

 

On save que li sviss horloge-industrie es concentrat in li regiones del
Jura. Li centre es li canton Neuchâtel con li metropole La
Chaux-de-Fonds - Le Locle e li Jura bernes. Apu ti region noi have ancor
quam secundari, ma anc tre important centres de production : Baselland,
Solothurn, Seeland, Vallée de Joux (Vaud) e Genève. On posse mem til un
cert gradu determinar li qualitá de un horloge secun su loc de
provenientie: horloges de max bon qualitá veni de Genève e del Vallée de
Joux, de tre bon e medial qualitá del Jura neuchâteles e bernes e de
Bienne, durant que li productes a modic precie es fabricat in li
cantones de Solothurn e Baselland. It existe naturalmen exceptiones in
li du senses, ma quam indicatione general li classification dat in supra
es tre convenent.

 

 

 

Yo vell posser dar ancor un grand númer de informationes
interessantissim pri ti bell industrie quel ha portat li fama de Svissia
in omni landes del terra, ma yo vole contentar me de ti poc e tre
íncomplet excerptes, por dar al letores adminim un general idé de ti
branche de activitá industrial. A. Matejka.

 

 

 

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

COMUNICATIONES.

 

 

 

Propaganda de Occidental. Noi ha recivet interessant suggestiones de Dr.
H. Nidecker e de sr. Kurt Hamburger.

 

 

 

Qualmen studiar Occidental. Sres Kurt Hamburger, Major Tanner e W.
Gilbert hat inviat nos contributiones quam response a nor inqueste. Noi
mersia les max sincermen pro lor interesse a nor lingue. Noi espera que
altri coidealistes, queles ha certmen fat experimentes in ti dominia va
ancor comunicar nos lor remarcas.

 

 

 

OCCIDENTAL-UNION. Noi memora a nor membres que li ultim termine por li
invia de lor cedules

 

 

 

-31-

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (29.11.41)

 

 

 

H. Björkman, Fr. 2.-; A. Erhard, fr. 3.\--; H. Leuthold, Fr. 10.\--; M.
Edwardsson, Fr. 5.\--; J. Denzler, fr. 1.\--; Ed. Mayor, Fr. 5.\--;  E.
Kündig, fr. 1.\--; A. Matejka. fr. 5.\--; Kurt Hamburger, Fr. 1.50; G.
Ahlstrand, fr. 5.\--; Anonym, Fr. 2.\--; E.A. Landén, fr. 5.\--; A.
Lindström, fr. 10.\--; prof. C.W.v. Sydow, fr. 5.\--; Apot. A. Haldin,
fr. 2.\--; F. Lagnel, Fr. 5.\--; Aug. Dalhem, Fr. 5.\--; N. Stålberg,
fr. 3.\--; Dr. F. Haas, Fr. 5.\--

 

 

 

 

 

 

 

SCOED : L. Klaesi, 5 partes; K. Hamburger, 2 partes; F. Lagnel, 2
partes.

 

 

 

Cordialissim mersí ad omnes !

 

 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

COMUNICATIONES (vide págine 31)

 

 

 

 

 

 

 

de votationes es li 31.12.41, to es lor arriva a Chapelle. Pro que
multes, pro li trublat circumstanties, have poc li ocasion contacter con
nos, noi espera adminim recivet de les ti signe de vive.

 

 

 

AD OMNI LETORES. Mersí a lor generositá e a lor comprension, noi have li
joya informar letores que li aparition de nor revúe es securat por li
proxim mensus in li edition B. Noi anc espera augmentar li númer del
pagines til 12 desde li proxim numeró, januar 1942. Pro li injoyant
resultate, noi decidet ne fixar li abonnament por 1942. Noi va continuar
adjunter un buletin de payament a nor postchec-conto in chascun numeró e
chascun letor va posser inviar liber contributiones quande to convene le
e secun su possibilitá e generositá. To va permisser nos atinger
coidealistes queles posse reciver nor revúe, ma ne inviar moné. To es
ver solidaritá, quel chascun va certmen aprobar.

 

 

 

-32-

 
:::
Cosmoglotta B 030 (jan 1942)
============================

\

::: {#displaycontent}
OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration :

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), Svissia

 

Serie B, poligrafat. Januar 1942 - Nró 30 (I)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

AD-AVAN CON NOV CORAGIE !

 

Si noi vell viver ancor in li felici témpor quel precedet li guerre
universal, tande anc li present articul vell

 

reflecter li serenitá per quel noi acustomat salutar li comensa de un
nov annu. Ma hodie, li pie desir quel noi

 

ordinarimen expresse per un cordial \'Felici nov annu\' ha transformat
se in sanguant ironie. Noi plu ne posse

 

pronunciar ti paroles sin sentir lor terribil banalitá e absolut vacuitá
de sens. Li future es obscurissim e it

 

promesse nos plu mult sufrenties quam radies de espera. Li pace va
sequer li guerre quam li die seque li nocte e

 

quam li calma succede al tempeste. Un nov munde va nascer ex li cáos e
in ti nov munde anc noi interlinguistes

 

va ti-ci vez luder un rol decisiv. On va do comprender pro quo, per li
titul del present articul, yo ne demanda al

 

nov annu un \"felicitá\" quel it va esser íncapabil dar nos, ma
simplicmen li coragie por perseverar in nor labor. E

 

ti coragie ne va mancar nos, si noi ne es inter tis queles es pret
defender un ideal solmen quande li sole luce e

 

quande nul ventette trapassa li aer.

 

Durant li festas de fin del annu, li revúes ordinarimen profita li
occasion por combinar lor bondesires con un

 

discret apell al fidelitá

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Devenir membre del

 

SCOED

 

es

 

un del max bon maniere auxiliar li Occidental-movement.

 

Parte social Fr. 20.\-- sviss. Li aquisition de partes es ínlimitat.

 

SCOED - CHAPELLE (Vd)

 

-1-

 

e generositá de lor letores. Felicimen - e to es un del poc factes
consolativ a queles noi assiste - un tal apell,

 

directet a nor amicos e letores de Cosmoglotta, vell esser absolutmen
superflú. Nor amicos ha pruvat que ili

 

conosse lor deventies e vice demandar les nov sacrificies, yo have in
contrari li agreabil deve, mersiar les ancor

 

un vez por li testimonie de fidelitá quel ili ha monstrat desde li
unesim die del reaparition de Cosmoglotta. Noi 

 

posset continuar nor labor mersí al spontanitá del del auxilie recivet
de omni nor amicos e noi ne besona

 

directer les un nov apell, pro que noi save que noi posse anc in futur
contar sur lor benevolentie e apoy.

 

Li proxim annu va, plu ancor quam li present, esser un annu de labor. Li
successes palpabil va esser ínsignificant

 

o mem ínexistent, ma per nor labor noi prepara li via al futur victorie
e it ne va depender del bon volentie de

 

nor ductores ca li programma fixat va posser esser realisat o ne.

 

Lass nos nequande obliviar li importantissim rol quel noi lude quam
collaboreros in li construction de un nov

 

munde. Li via es penosi e plen de obstacules, ma noi va esser
recompensat por nor sacrificies per li beneficies

 

del final victorie.

 

Pro to, ancor un vez :

 

AD-AVAN CON NOV CORAGIE

 

POR LI TRIUMF DE NOR COMUN IDEAL !

 

La Chaux-de-Fonds, A. Matejka

 

25 decembre 1941. presidente ad int.

 

del Occ.-Union.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

It existe tri coses desfacil a far:

 

1\) Conservar un secrete.

 

2\) Pardonar un injurie.

 

3\) Utilisar su liber témpor.

 

VOLTAIRE

 

-2-

 

QUO ES CORRECT OCCIDENTAL? (secue)

 

4\) \"On mey\" - scri sr. Gilbert - \"dir sempre \"ínpossibil\" e
\"desfacil\" e far desaparir definitivmen de nor revúes li

 

formes \"impossibil\", \"difficil\", \"difficult\".

 

Response: Yo ne memora har incontrat un sol vez li formes \"dificil\" e
\"dificult\" in Cosmoglotta. Si alquí ha usat

 

les, tande to es un erra, nam ili ne existe in Occidental.

 

Tot altri es li casu pri \"ínpossibil\". Ti form con n es teoricmen li
sol oficial, ma on va sempre instinctivmen

 

preferer \"ímpossibil\", nam li mutation de n in m avan li bilabiales b
e p es li resultate de un lege fonetic de quel

 

noi constata li influentie in omni lingues. On do ne posse proscrir in
Occidental li form \"ímpossibil\" quam

 

íncorect. In strict logica, noi vell ya anc dever dir \"inplicar,
inpression, inputar, conbatter, conbuster, conposition,

 

conbination\" vice \"implicar, combatter, etc.\". Yo consilia al letores
releer in Cosmoglotta nr. 64 li studie de sr. de

 

Wahl pri li \"Duplic consonantes\" u li problema es tractat in un altri
coherentie.

 

5\) \"In \"Spiritu de Occidental\" es recomendat li formes profundimen e
evidentimen, ma on trova ancor in

 

Cosmoglotta \"profundmen\" e \"evidentmen\" sin li i eufonic.

 

Response: Yo ne ha trovat ti recomendation in Sp.d.O. e yo anc ne vide
li motive por un tal recomendation. Sr.

 

Gilbert self ya anc ne scri \"absolutimen\", ma \"absolutmen\" quam vu e
me, e tamen u es li diferentie ? Li ligativ i

 

es absolutmen facultativ. On usa it quam finale adjectivic pro fonetic
motives in paroles quam \"necessi, sagi,

 

felici, altri, regulari\" (in ti ultim parol solmen por evitar li
confusion con li infinitive). On va do logicmen anc dir

 

\"necessimen, sagimen\", etc. Ma ta u li i ne es necessi quam finale
adjectivic, it es anc superflú

 

-3-

 

quam ligativ che li adverbies.

 

6\) \"On scri sovente \"cane\" ma \"cat, rat\" sin e final). Esque on ne
posse instituer li secuent regul: \"Li finale

 

vocalic e va esser usat solmen quande necessi e specialmen quande li
eufonie postula it ?\"

 

Response: Al question ca li e final es \"necessi\" in can, on posse
strax responder per no. Ma dar un precis

 

response al question: \"In quel casu li e final es postulat per li
eufonie ?\" es ínpossibil. It va esser tam desfacil

 

pruvar a un italian que \"can\" es plu bon quam \"cane\" quam convicter
un anglés pri lu contrari. Chascun va usar

 

li e final secun su propri gust e to es un excellent solution, nam tot
abstraent del question de \"necessitá\" e

 

eufonie, noi have in ti facultativ finale ancor un admirabil medie por
regular li rytme del frase. Li bon stylist

 

cuida li harmonie de su frase e secun il, li sam parol con o sin e final
posse esser necessi in un loc e execrabil in

 

un altri. Li libertá in li usation de ti finale (e til un cert gradu anc
del finale -i) do ne solmen facilisa li practic

 

usation del lingue, ma in plu constitue un ínnegabil richess in li
possibilitás de expression.

 

7\) \"Esque on deve dir \"comenda\" o \"comende\", \"comensa\" o
\"comense\" ? Til nu, yo sempre usat li form

 

\"comensa\" sin hesitation pro li verb \"comensar\", ma in li nr. 26 de
Cg/B, yo trova \"comense\". Quel del du

 

formes es correct ?

 

Response: It es un erra creder que \"comensa\" es li sol form possibil,
pro li verb \"comensar\". \"Comense\" es

 

egalmen correct. Li diferenties es solmen un nuancie. Si li parol fini
per a, it es li verbal action. Si it fini in e, on

 

regarda it plu quam abstract o facte per se, sin pensar al action self.
Por ex. \"a me veni un pensa\". \"Pense e parol

 

es adequat\". \"Vor demanda es ínjust\". \"In ti jurnal on tracta
demandes de sociologie\".

 

-4-

 

Ma omni to es solmen un medie por nuanciar li pensada, si on have li
necessitá por to. In general it es

 

totalmen egal qual expression on usa e ambi es correct e facilmen
comprensibil. (Ti explication es extraet de

 

\"Spiritu de Occidental\", pag. 75).

 

(Fine in li proxim numeró) A. Matejka

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Li signification del anglés parol \"Sir\".

 

Usat in parlada pos \"yes\" e \"no\" o altri frasettes, it coresponde
circa al francés \"Monsieur\" ma it contene un

 

nuancie de respect, on usa it solmen vers persones queles on suposi
superiori; venditores va usar it vers

 

compratores, tramvia-functionarios vers passageros, ma privat persones
inter se ne usa it, si ili considera se de

 

rang egal.

 

Scrit ante li nómin, it es un titul de nobilesse, a quel on deve esser
autorisat. It absolutmen ne deve esser usat in

 

adresses sur lettres a privat persones sin nobilesse.

 

In tal ocasion it have por un anglés postmann un simil efect, quam si in
Svissia on vell reciver un lettre adressat

 

a: \"Monseigneur Jules Dupont\" vice \"M. Jules Dupont\".

 

Li adresse usual anglés inter comerciantes es: \"Mr. John Smith.\"

 

Plu polit, inter privates es:

 

\"John Smith, Esq.\" I.F.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Pensas

 

\*\* Un libre quel ne vale li pena esser leet adminim du vezes anc ne
vale que on lee it un vez. K.J.

 

Weber

 

\*\* Follos condamna studies, simplic homes admira les, sagi homes
utilisa les. Bacon

 

\*\* Esser plu sagi quam altres, si vu posse; ma ples ne dir it ad ili.
Chesterfield.

 

\*\* Solmen li inertie ne posse esser punit o conquestat. Carlyle.

 

-5-

 

MODERN OCCIDENTAL

 

Noi da in infra un liste de paroles e formes antiquat queles li Academie
recomenda plu ne usar. Por chascun

 

parol noi anc indica li nov form proposit quel va desde nu esser usat in
Cosmoglotta.

 

antiquat modern antiquat modern

 

abstener abstiner cornel\'e cornill

 

agnoscer aconosser cotill\'on cotilion

 

agul\'e agulye cruce cruz

 

albi blanc detal\'e detalie

 

antean anteyan digit fingre

 

auricul orel domene dominia

 

auripal\'e auripell dormil\'ar dormillar

 

babil\'ar babillar emal\'e email

 

banc banco epistul letre

 

banq bank fin\'er ficter

 

banquett bankett fotel\'e foteul

 

batall\'e battalie genre génere

 

battal\'on battalion fructu fruct(e)

 

bil\'e bili grill\'e gryll

 

bosil\'ar bosillar grun\'ar grunir

 

botel\'e botel guerill\'aguerilla

 

brill\'ar brilliar guil\'otine guillotine

 

brol\'ar brodular hereditar heredar

 

bul\'on bullion jorn die

 

cal\'ar coagular legal leyal

 

camaril\'a camarilla legitim leyitim

 

campan\'e campanie lorn\'ette lorniette

 

caravanseral\'e caravanserái lorn\'on lornion

 

castan\'e castanie mal\'e lace, oculette

 

cedill\'e cedill mantill\'e mantille

 

champan\'e champagne medall\'e medallie

 

champin\'on champinion medall\'on medallion

 

chapitre capitul montan\'e montanie

 

chemie chimie mu mi

 

cochenill\'e cochenill negligear negliger

 

comencear comensar negligeabil negligibil

 

con\'ac cognac nostri nor

 

(fine del liste in li proxim numeró)

 

-6-

 

COMPARATION (\*)

 

Esperanto: Occidental:

 

teknika foiro tecnic mercate

 

il\'ar\'maŝin\'o\'j instrument-machin\'es

 

il\'ar\'o\'j instrument\'es

 

muel\'ad\'o mulin\'at\'ion

 

maŝin\'o\'j por ek\'funkci\'ad\'o machin\'es de im\'puls\'ion

 

el\'ter\'iga teknik\'o tecnica de ex\'cav\'at\'ion

 

lev\'ig\'il\'o\'j elev\'at\'or\'es

 

pump\'il\'oj pump\'e\'s

 

blov\'il\'oj sofl\'uor\'es

 

varm\'ig\'teknik\'aj instal\'aĵ\'o\'j in\'stall\'a\'t\'ion\'es de
cal\'ent\'at\'ion

 

ŝtal\'aĵ\'o\'j merces de stal

 

transport\'il\'o\'j transport-med\'i\'es

 

meti\'ej\'oj atelier\'es

 

por\'fremd\'ul\'a industri\'o industrie de tur\'ism

 

dom\'mastr\'um\'ad\'o menage

 

konstrufako ressort de construction

 

ir\'tapiŝ\'oj tapiss\'es por marcha\'r

 

bijuteri\'aĵ\'oj juvel\'eri\'es

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Experimental-statistic examination

 

del divers lingues international pri lor ínmediat comprensibilitá, secun
li experimentes de D.Hugo, Hollywood,

 

Cal., U.S.A. pri 15 persones de divers sexu e diferent erudition

 

\% del comprendet paroles: % del comprendet sense:

 

Esperanto 10,30 0

 

Ido 19,26 0

 

Novial 49,00 33

 

Interlingua 52,00 35

 

Occidental 82,50 58

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

(\*) Li exemples de Esperanto es haustet ex un anuncia del Leipziger
Messamt. Li \' indica li diferent partes queles

 

composi li paroles.

 

-7-

 

CURIOSITÁ MATEMATICAL

 

Ples suposir que on posi circum li equator, directmen sur li terre, do
sin alcun intersticie, un ferrin caten. Ti-ci va

 

do haver un longore de 40\'000\'000 metres. On nu agranda ti caten per 1
metre. Quel va esser li distantie inter li

 

superficie del terre e li caten quel resulta ex ti agrandation?

 

On va esser tentat responder que un tal ínsignificant agrandation sur un
distantie de 40 milliones de metres ne

 

posse haver alcun influentie e qui li intersticie resultant va solmen
esser un fraction de millimetre.

 

Li realitá es tot altri.

 

Li circumferentie del terre es 2rπ. Li radie es do 2rπ/2π. Li
agrandation del caten per 1 metre da un

 

circumferentie de (2rπ + 1) e consequentmen un radie de 2rπ + 1/2π secun
li formul circumferentie/2π. Si noi

 

subtrae li minu grand radie del plu grand, noi obtene li intervall inter
caten e terre:

 

2rπ+1/2π - 2rπ/2π = intervall = I

 

2rπ/2π + 1/2π = 2rπ/2π = I ; I = 1/2π

 

E pro que noi usat metres por nor mesura, li resultate del calcul es 1:
2π = 1 m. : 6,283\... = 15,92\... o arondat 16

 

cm\. Do li agrandataion del caten per un sol metre al restant 40\'000
causa un distantie de 16 cm. inter li terre e li

 

caten !

 

Ex li calcul on vide anc que li distantie resultant de un agrandation de
1 metre (o de alquel altri longore) va

 

sempre esser li sam, totmen egal esque it acte se pri li equator o un
billiard-bull.

 

\--==ooOOoo==\--

 

-8-

 

EVOLUTION DEL FORMES MONETARI

 

Til nu li negros sembla tardar pri comercial formes e metodes, que on
posse questionar se ca ti formes significa

 

por ili solmen exchange o ja moné. Necós simil evenit in li ancian munde
in quel li civilisation ja temporanmen

 

developat se. Li heróes de Homeros indica li valore per besties cornat.

 

Li poet monstra li bov por caldron a furnir, quar vaccas por un sclava
habil pri labores feminin, nin tauros e

 

vaccas por un luxuosi scaf. In li leges de Dracon (fine del VII-ésim
secul ante Cristo), li pecuniari punition esset

 

ancor tarifat sammen. Tamen, durant ti epoca, li progresses del arte
metallurgic soluet li problema monetari plu

 

practicmen.

 

In alcun regiones esset antey usat litt pezzes de cute rond e stampat
quam monetes. Ti ancian monet-pezzaches

 

nigri avigila duplic interesse che li scientist. Fat de bov-pelle, ili
symbolicmen substituet li particul al totalité; ex li

 

antiqui pastoral unitá ili semblat aperter li via por metallic monetes.
Li metalles self amemora per lor form e

 

decoration li honest quadripedes de queles li antecessores hat fat
arbitrantes pri lor comercial transactiones.

 

It es tre interessant vider que alternante es usat por li sam scope li
vivent bove, li bov-pelle, li cupric monete

 

portant un bov-cap dessinat sur li avers e sur li reverse.

 

To ne es omnicos. Plu tard, quande sur li metalles omni tracies ex boval
origine del monetes hat desaparit, li

 

lingues ancor savet atestar ti orígine. Li nómin del Indian \"rupie\"
veni del Sanscrit parol \"rupa\", quel significa

 

\"truppe de besties\". \"Pecunia\" in latin venit de \"pecus\" (animal
domestic). Fee, anglés parol significant salarie,

 

revela li german Vieh (animal domestic).

 

It esset ordinarimen in li formes de fust

 

-9-

 

que li metalles comensat devenir monete. To, quo on mult apreciat, in
comensa, in argente e aure esset, que ti

 

merce esset facilmen transportabil. On ne egardat li formes: fustes,
plattes, cubes, bules, cylindres esset usat.

 

Li ancian Egyptianes, scrit Lepsius, utilisat omni metalles queles ili
conosset: cupre, plumbe, ferres, argente, pur

 

aure. Li cupre quel on extraet ex Sinai sembla har havet li prioritá.
Pluri miles de annus ante li era Cristan, 24

 

grammes de cupre esset payat por un pare ganses, 21 kilogrammes e demi
por un bove. Li laborero, salariat del

 

templanes, recivet, ultra li necessi granes por li nutriment, ancor 476
grammes de cupre.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

INTER VICINES DE RURE

 

Anatole France, in villegiatura in St. Cyr-sur-Loire, remarcat que it
mancat in su admirabil biblioteca li ovres de

 

un Patre del Eclesie, quel il just volet consultar. Anatole France misse
su servitora che su vicino, li old sr. X,

 

provincial erudito, por pruntar ti libres de il.

 

Li servitora reveni con vacui manus e explica a A. France: \-- Sr. X. di
que il possede li libraches ma que il ne lassa

 

les surtir de su hem. Senior posse ear leer li tot die che il, si to
plese a Senior\...\"

 

Anatole France traet su menton-barbe per un familiari geste, demi-cludet
su maliciosi ocules e atendet\... li

 

revancha.

 

Un altri die, li old vicino misset demandar a Anatole France que ti ci
mey benevoler prestar le un rastre.

 

\-- Mi filia, explicat A. France a su bonna, ples dir le que yo ne lassa
surtir mi rastres de mi hem, ma que il es líber

 

venir rastrar che me li tot die, si to plese le !

 

-10-

 

COMUNICATIONES

 

OCCIDENTAL-UNION:

 

Nor oficial organisation reprendet su activitá in septembre 1941. Pro li
actual guerre, li election del Senat ne ha

 

esset fat in just témpor. Pro que interim nequi ha postulat electiones,
li Central Oficie decidet que li ancian

 

Senat mey restar in function til li 31 decembre 1941. Li election del
nov Senat evenit durant li ultim mensus del

 

annu 1941. Pro li impossibil relationes con li landes in guerre, li nov
Senat devet esser composit solmen de

 

representantes de landes neutral, to es Svedeses e Svissianes. It deve
esser considerat quam un Senat de

 

transition. Strax quande li pace va har revenit, li actual Senat va
esser elargat. Vi li liste del membres del nov

 

Senat queles va esser in function durant li periode del 1-ésim januar
1942 til li 31 decembre 1945:

 

SVEDIA: BERGGREN E. (Stockholm)

 

HALDIN A. (Kvicksund)

 

SJÖSTEDT C.E. (Stockholm)

 

SVISSIA: BERGER R. (Morges)

 

MATEJJKA A. (La Chaux-de-Fonds)

 

NIDECKER H. (Arlesheim)

 

RITTER J. (Chiasso)

 

Li Central-Oficie del Occ.-Union:

 

Fred Lagnel

 

ADHERE AL OCCIDENTAL-UNION !

 

Omni amicos de nor movement save que: Union fa fortie. Pro to, noi
invita:

 

1\) li ancian membres queles ne ha payat lor contribution por li du
passat annus,

 

2\) li membres queles ha payat lor contribution por 1940/1942,

 

INVIAR TAM BENTOST QUAM POSSIBIL LOR CONTRIBUTION POR 1942 quel es de
fr. 1.50 sviss (o Kr. 1.50 sved).

 

3\) li coidealistes queles ne es ancor membre

 

-11-

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (30.12.41)

 

E. Gämperle, Fr. -.50; Ed. Mayor, Fr. 3.\--; P. Husy, Fr. 0,50; Ferd.
Haller, Fr. 1.\--; C. Englöf, Fr. 5.\--; J. Denzler, Fr. 1.\--;

 

A. Matejka, fr. 5.\--; T. Ditisheim, Fr. 4.\--; Dr. F. Haas, Fr. 5.\--;
Rector J. Elgeskog, Fr. 3.\--; C.E. Sjöstedt, Fr. 3.\--; Ed.

 

Mayor, Fr. 1.50; A. Hagmann, Fr. 1.\--.

 

SCOED: Dr. F. Haas, 1 parte.

 

Cordialissim mersí ad omnes!

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

COMUNICATIONES (secue del págine 11)

 

del Occidental-Union es invitat benevoler adherer a nor organisation per
li carte de adhesion adjuntet al

 

present numeró de Cosmoglotta B.

 

Li carte de membre va esser expedit strax pos recevition del payament.

 

N.B. Por facilisar e simplificar nor labor, noi peti li expeditores ne
obliviar mentionar sur li cupon del postchec-conto li destination exact
de lor payamentes. Antecipat mersí!

 

ADRESSES:

 

It eveni frequentmen que li nov adresses comunicat pro change de
domicilie ne es sempre scrit leibil. To postula

 

suplementari labor, max índesirabil, e tamen erras ne posse esser
evitat. Por eliminar omni erras, noi invita

 

nor letores, queles remarca tales sur li coverte usat por li expedition
del numeró de januar de Cosmoglotta,

 

STRAX INVIAR NOS LOR EXACT E COMPLET ADRESSE SCRIT PER LÍTTERES
TIPOGRAFIC

 

Simplic postcarte, sin altri informationes, expedit quam printat,
sufice.

 

A NOR CORESPONDENTES

 

Li Institute Occidental responde sempre a omni lettres. Por permisser
rapid responses, nam nor témpor es

 

limitat, ples classificar vor questiones e si possibil scrir les sur
separat folies o foliettes. Premersí!

 

-12-

 
:::
Cosmoglotta B 031 (feb 1942)
============================

\

::: {#displaycontent}
OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration :

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), Svissia

 

Serie B, poligrafat. Februar 1942 - Nró 31 (2)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

20 ANNUS DE EXISTENTIE DE \"COSMOGLOTTA\".

 

In februar 1922 aparit li unesim numeró de COSMOGLOTTA, nominat tel 1927
KOSMOGLOTT e publicat del

 

autor de Occidental in Tallinn. Hodie, it es por nos un ver chagrine ne
posser dir a nor maestro nor admiration

 

por su ovre e mersiar le por li tant perfect instrument quel il dat al
munde. Regretabilmen, noi ne recivet novas

 

de sr. de Wahl desde li comense del guerre germano-russ. Ho-moment noi
time que il ne ha successat trapassar

 

ti horribil guerre e que il ha desaparit durant li storm.

 

COSMOGLOTTA nascet quande sr. de Wahl misset su memorandum pri li
problema del lingue international al

 

Liga de Nationes, quel intentet tractar ti problema. Noi mey admirar su
coragie editer un revúe in un témpor u li

 

nov principies naturalistic esset quasi ínconosset. Il recivet mult
incorageamentes de interlinguistes queles esset

 

satisfat ni de Esperanto ni de Ido. Ma por far viver un revúe mensual,
durant li unesim annus, il certmen devet

 

securar self li max grand parte del custas de printation. To esset li
heroic epoca u il devet luctar presc sol in

 

medies medies u reyet un quasi total íncomprension. On ne posse impedir
se opiner

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Devenir membre del

 

SCOED

 

es

 

un del max bon maniere auxiliar li Occidental-movement. Parte social Fr.
20.\-- sviss. Li aquisition de partes es

 

ínlimitat.

 

SCOED - CHAPELLE (Vd)

 

-13-

 

que sol un lingue international, quel possede ínatacabil e intrinsic
qualitás, posset traviver sin reclama un

 

periode de yunesse tant plen de índiferentie e de desfacilitás.

 

Vi li liste del changes evenit in li redaction e administration de
COSMOGLOTTA durant ti duant annus.

 

1922-1926: Redaction e administration: Tallinn (E. de Wahl)

 

1927-1930: Redaction e administration: Mauer bei Wien (Ing. Pigal).

 

1931: Redaction: Helsinki (Ramstedt); Administration: Brno (Kajš)

 

1932: Redaction: Helsinki (Ramstedt).

 

Administration: Stockholm (S.O.F.)

 

1933: Redaction: Göteborg (Blomé). Administration: Stockholm (S.O.F.)

 

1934-1942: Redaction e administration: Chapel-le (Vaud).

 

Li retablissement del relationes international pos li guerre va
permisser nos extender denov li sfere de activitá

 

propagandistic e li reedition de Cosmoglotta agrandat e ameliorat va
tande esser un del max important factores

 

de nor final success. Red.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Regional credenties:

 

In Auvergne, provincia francés: Un hom ne savent leer e scrir ne deve
amusar se traciar alquicos sur un vitre o

 

un spegul covrit de condensat vapore, nam il vell posser forsan signar
un pacte con li diábol, sin saver it.

 

Quande un mann maritabil es bon con li cates, to pruva que il va esser
bon con li féminas.

 

Si vor dextri orel es rubi, to significa que on lauda vos, si it es li
levul orel: on calumnia vos.

 

Si vu have un ped calid e li altri frigid, to pruva que alquí invidia
vos.

 

-14-

 

NOR PROGRAMMA

 

Li present situation interdi nos omni activitá propagandistic in
dominion international e li ductores del

 

Occidental-movement ha pro to inferet li sol possibil consequentie ex ti
situation, decidante consacrar omni

 

eforties al execution del taches queles li necessitás del propaganda
precismen fortiat nos negliger un poc durant

 

li témpor precedent li guerre: it es li perfinition de nor labores
linguescientic. Noi ja ha explicat in un de nor

 

anteriori numerós que li actual situation fa necessi un complet
reedition de nor stock de manuales, lexicos e

 

material de propaganda. Li labores preliminari ja esset fat de nor
ínfatigabil secretario del Occidental-Academie,

 

sr. Federn, ma li evenimentes del du annus passat ha regretabilmen
frustrat nos del fructes de su eforties. Li tot

 

labor deve esser refat \"ab ovo\".

 

Fortunosimen nor car sviss amicos ne ha contentat se - quam to eveni
generalmen tro sovente - per aplauder a

 

nor bon intentionat projectes: ili ha entusiasticmen respondet al apell
quel noi ha lansat in nr. 26 de nor revúe e

 

mersí a lor activ colaboration, nor unesim objective, ti quel forma li
base de nor tot labor futur, it es li inversion

 

del lexico Gär ha esset atinget completmen pos solmen quar mensus. Noi
es nu ocupat per li ordination de ti

 

precios materiale quel va formar li fundament de nor unesim ovre: li
complet lexico Occidental-Occidental e li

 

lexicos Occidental-national. Yo permisse me citar infra (in órdine
alfabetic) li nómines del benevolent

 

auxiliatores, mersiante les in li nómin del Occidental-Union e de omne
nor adherentes, max calidmen por lor

 

desinteressat apoy. Lor merite es tant plu grand que li labor a far
esset poc atractiv e mem francmen enoyant,

 

quo ya es un cose ínevitabil in omni labores lexicografic. Vi li nómines
de

 

-15-

 

ti meritosi colaboratores:

 

Sr. J. DENZLER (Bienne)

 

Sr. Dr. F. HAAS (Winterthur)

 

Sr. J.J. JOHO (Lausanne)

 

Sr. L. KLAESI (Zürich)

 

Sr. G. PIDOUX (Yvonand)

 

Li perlaboration de nor material linguistic va naturalmen postular sat
mult témpor e nor letores ne mey

 

expectar que li nov lexicos va esser recivibil in form printat ja pos
quelc mensus. Li ritme de edition va tre

 

naturalmen ya anc depender de nor possibilitás financiari. Ma li
ductores del Union ha elaborat un detaliat plan

 

de organisation, talmen que li execution del labor va posser far se con
li minim perde de témpor. Noi vole

 

tamen revelar queles va esser li unesim ovres editet, sin que noi vell
ja posser previder lor exact secuentie de

 

publication:

 

1\) Nov manuale de Occidental por german-parlantes (ovre pret in
manuscrit)

 

2\) Micri vocabularium Occidental-german ordinat secun centres de
interesse (in preparation)

 

3\) Libres de exercitie in Occidental (in preparation).

 

4\) Lexico Occidental-German.

 

5\) Nov edition del lexico Francés-Occidental de Berger (revidet e
completat)

 

6\) Lexicos Occidental-national (francés, anglés, italian, hispan, sved,
holandes)

 

Plu tard va sequer li series de lexicos national-Occidental e divers
vocabulariums tecnical e professional, inter

 

queles un lexico comercial in 4 lingues quel anc ja trova se in
preparation.

 

-16-

 

Paralel a ti labores noi prepara li edition de nov prospectes in lingues
german e francés, si possibil anc in italian,

 

hispan e anglés.

 

Li labor quel representa li realisation de ti programma es sat grand por
ocupar un legion de colaboratores. E pro

 

que ti legion ne existe in Svissia sub li present circumstanties on va
comprender que noi anc ne ja posse dir

 

exactmen quant de ti ovres noi va successar publicar ja in li curs del
present annu. Ma noi promesse que null

 

tremore pri li amplitá del programma fixat va haltar nos in nor labor.
Noi conosse li desfacilitás, ma noi anc save

 

quo es obtenibil per assiduitá e perseverantie. A. Matejka

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

QUO ES CORRECT OCCIDENTAL ?

 

Sr. G. usa in su lettre li paroles: \"successa, gusta\" benque on posse
trovar les in null vocabularium. Ma li verb fini

 

per -ar (successar, gustar) e to naturalmen explica li substantives in
-a. Tamen noi prefere generalmen li curt

 

formes \"success, gust\", sammen quam anc sr. G. scri in su lettre
\"question, labor, parol, custom, formes\" e ne

 

\"questiona, labora, parola, customa, formas\". In nor vocabulariums noi
anc trova \"privilegie, audacie, memorie,

 

signe\" etc. e to pruva que it ne sufice que un verb fini per -ar por
que obligatorimen anc li substantive deve

 

reciver li desinentie -a.

 

Do, mem si li lexicos indica \"desir, merite, prova\", to ne significa
que \"desire, merit, prove\" o \"desira, merita,

 

prov\" vell esser minu corect. On ya anc comprende que li vocabulariums
ne posse indicar omni nuancies 

 

possibil che chascun parol. Sovente mem li preponderantie de cert formes
in li practica funda se solmen sur

 

custom o considerationes eufonic. Or just pro que noi vole que
Occidental mey

 

-17-

 

esser ne solmen un lingue expressiv e flexibil ma anc e mem precipue un
lingue facil a aprender, it vell esser un

 

enorm erra, codificar li usation del finales -e e -a che substantives.
Ci li libertá secun li directives dat in supra es

 

in sam témpor li unic e li max bon medie por eliminar radicalmen omni
desfacilitá in li practic usation del lingue.

 

Si, malgré to, cert novicios vell preferer un practic consilie a ti
libertá, yo vell dir les:

 

a\) Usa li radica pur, partú u un finale ne sembla absolutmen necessi o
desirabil (labor, parol, gust, form,

 

success).

 

b\) Si vu desira nuanciar li pensada, ples sequer li consilie dat in
Sp.d.O. (vide in supra).

 

c\) Si, pro alquel motive, vu hesita inter -e e -a, selecte
preferibilimen -e quel es li general, ma facultativ finale del

 

substantive: un parol talmen format va nequande esser fals, mem si in
practica li scrition per -a es plu expandet.

 

8\) Pro quo far un diferentie inter \"practic\" e \"practical\"? Solmen
li angleses usa li long formes \"practical,

 

mecanical\", etc. ma li exemple del lingue F pruva que un beson por un
tal alongation ne existe. Noi mey do

 

sempre usar li max curt form: \"practic, mecanic\".

 

Response: In li parol \"practic\", li finale -al es certmen superflú. Ma
in altri casus, it permisse nuanciar li

 

expression. Talmen li nómines de scientie forma adjectives forjettante
-a, si li adjective relate li radica, o

 

adjuntente -al, si li adjective monstra relation al scientie. Exemples:
un jardin botanic, ma: un tractate botanical

 

(relatent li botanica), un precision matematic, ma: un curiositá
matematical; un progression aritmetic, ma: un

 

-18-

 

problema aritmetical. In revancha \" In revancha \"linguistical\" vell
esser un pleonasme, nam \"linguistic\" sufice por

 

expresser li \"relation al scientie\" apu li plu comun \"lingual\".

 

Naturalmen anc ci un cert libertá es permisset e si on prefere dir
\"mecanic, matematic, logic\", etc. in omni

 

senses, on ne va considerar to quam absolut fals.

 

9\) Esque on deve dir \"Ne va plu esser\" \"o \"plu ne va esser\" ?

 

Response: Ples dir quam vu prefere. To ne es un question de grammatica,
ma unicmen un question de stil. Or, it

 

es absolutmen impossibil codificar li stil in un lingue international.
In li vivent lingues on possede adminim un

 

solid fundament literari e on posse, si necessi ilustrar li qualitás de
un bon stil per cuidosimen selectet modelles

 

(quam por ex. Voltaire por li francés). Ma in chascun lingue, li \"bon
stil\" seque su propri regules e si noi vole

 

formular un universalmen reconosset criterie, tande ti-ci posse solmen
consister in li postulation de un cert

 

númere de qualitás, quam: elegantie e pregnantie de expression, claritá
e harmonie. Omno to quo noi posse

 

far, es sequer ti directives anc in Occidental e realisar les tam bon
quam possibil. In li hodial statu, certmen li

 

claritá in li construction del frase es li cardinal qualitá, ma sub ti
vispunctu, it sembla me realmen índiferent

 

esque on va dir \"plu ne va esser\" o \"ne va plu esser\"; \"ne ja\" o
\"ancor ne\", etc., etc.

 

Plu tard, quande Occidental ja va esser usat sur un vast scale, li
practica va probabilmen eliminar cert formes e

 

poc a poc imposir un unitari maniere de expression. Ma a chascun
generation sufice su tache e li nor ja es plu

 

quam complet.

 

A. Matejka

 

-19-

 

PERFECT OCCIDENTAL GARANTIAT IN DU MENSUS !

 

Vu certmen ja ha remarcat, car letor, li seductent anuncies in li
jurnales, per queles cert \"diplomat\" professores

 

oferta docer foren lingues, con \"success garantit\" pos solmen du o tri
mensus de studie. Or, li sam publica quel

 

gloti sin proteste tal enormitás vell lapidar quam dupator li mann quel
promesse formar un stenograf

 

parlamentari pos du leciones o li \"instructor de sport\" quel pretende
docer li arte devenir champion de boxe

 

pos un semane de exercitie. To pruva simplicmen que it existe ancor che
li monoglottes tre tenaci ilusiones pri li

 

facilitá de aprension de un lingue foren. It es ver que tis-ci ne dura
tre long e nor simpatic mi-fratres espistic es

 

li unesim queles ha experit li desastrosi consequenties de ti specie de
propaganda quel accentuat

 

particularimen li facilissim aprensibilitá de lor lingue.

 

Yo ne es un dupator. Yo ne promesse revelar un metode quel possibilisa
aprender \"perfectmen Occidental in du

 

mensus. Yo ha selectet li titul de ti-ci articul solmen por excitar li
curiositá del letores. On mey pardonar me ti

 

ínnocent \"astutie de guerre\".

 

Tamen noi ne mey exagerar. Si in fact, un tot vive ne sufice por
aprender \"perfectmen\" ni un sol lingue, ne mem

 

su lingue matrin, it es possibil aquisiter, pos plu o minu long studie,
un conossentie suficent del extran idioma

 

por li besones del omnidial vive. Li témpor besonat por ti studie
depende in prim gradu del intelectual

 

capabilitás del aprensor e de su particulari inclination al studies
linguistic. Li gradu de facilitá del concernet

 

lingues self - quel es céterimen tre desfacil a determinar - veni solmen
in duesim loc. In ti coherentie omni

 

lingues artificial oferta naturalmen íncomparabilmen plu mult avantages

 

-20-

 

quam alquel lingue vivent. E nor Occidental have súper omni altri
projectes ancor li ínestimabil qualitá esser

 

comprensibil a prim visu e sin studie a milliones de homes parlant alcun
idioma latinid. To permisse nos afirmar

 

que li studie de Occidental postula certmen min quam li decesim del
témpor besonat por li aprension del

 

lingues vivent e que it es possibil aquisiter li conossentie complet del
fundamental regules del lingue ja pos poc

 

semanes e mem dies de studie. To quo preterpassa ti fundamental
conossentie, it es li completation de su

 

vocabularium e li aquisition de un cert facilitá e elegantie de
expression e de fluent parlada, depende de

 

circumstanties particulari a chascun aprensor e ne es evaluabil.

 

Tamen li facilitá intrinsic de un lingue ne sufice por excitar e
mantener li índispensabil interesse del aprensor.

 

On grandmen augmenta ti interesse si on successa presentar li materie a
aprender in form clar, facilmen

 

comprensibil e atractiv. Un manuale enoyant es capabil mortar li
entusiasme por li aprension del max facil

 

lingue imaginabil. Li metode de docentie es do un factor importantissim
por li success del studie. Ma it ne es

 

facil imaginar un metode quel vell dar sam bon resultates a omni
interessates. On deve adaptar ti-ci al special

 

mentalitá del aprensores, a lor gradu de instruction e al conditiones de
studie (curses oral o scrit). Noi ne posse

 

pensar presentmen al creation de special manuales por chascun categorie
de concernates e noi deve do

 

contentar nos per un compromiss. To es li motive quel instigat nos
aperter li inqueste quel aparit in nr. 28 de

 

\"Cosmoglotta\".

 

(A secuer) A. Matejka

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

In omnicos far quo depende de se self e por li rest esser firm e calm.
Epictete

 

-21-

 

CONCURS DE TRADUCTION

 

Por augmentar li interesse pri nor revúe, li redaction de Cosmoglotta
decidet aperter un concurs permanent de

 

traduction. Per ti-ci noi ne have solmen li scope interessar nor
letores, ma anc dar les li possibilitá perfectionar

 

se in li conossentie de nor lingue. Por far Occidental sempre plu util e
vivid, noi besona adherentes, queles bon

 

conosse li lingue. Tant plu perfectmen ili aprendet it, tam plu ili va
esser util a nor movement, nam on defende

 

con plu grand success to, quo on max bon conosse.

 

Li redaction de Cosmoglotta ne va recompensar per premies li
concurrentes, ma per publicar, chascun mensu, li

 

nómines del partiprendentes, classificat secun li secuent apreciationes:

 

T.B.F. = Tre bon con felicitationes. T.B. = Tre bon. B. = Bon. S.B. =
Sat bon.

 

Nu, omnes al labor e bon success !

 

UNESIM CONCURS:

 

\"Grand evenimentes nequande arriva a tis, qui ne ha fat necos por vocal
les; e tamen mem li minimal accident

 

del vive porta in se li seme de un grand eveniment interiori. Ma ti
evenimentes es sclaves de justitie, e chascun

 

hom have ti parte de spolie, quel il merite. Noi deveni exactmen to, quo
noi decovri in nor fortunes e nor

 

desfortunes, queles adveni nos; e li capricies max ínexpectat del fortun
acustoma se prender li form self de nor

 

pensas. Li vestimentes, li armes e li injollimentes del destin trova se
in nor vive interiori. On vell dir que li

 

desfortun o li fortun purifica se avan frappar sur li porta del sagio, e
que it bassa li cap por intrar in un anim

 

mediocri.\"

 

Ples traducter li supra textu de Occidental a vor lingue matrin e inviar
li traduction ante li 25 februar 1942 al

 

redaction de Cosmoglotta.

 

-22-

 

COMUNICATIONES.

 

OCCIDENTAL-UNION:

 

Durant li mensu januar 1942, li Senat del Occidental-Union procedet al
electiones de su presidente e de su vicepresidentes, e del director de
su Central oficie. Vi li resultates:

 

President: Sr. A. MATEJKA (La Chaux de Fonds)

 

Vice-presidentes: Sr. R. BERGER, (Morges)

 

Sr. Dr. C.E. SJÖSTEDT (Stockholm)

 

Director del Central Oficie: Sr. F. LAGNEL (Chapelle - Vd.)

 

Al membres del Occidental-Union.

 

Per li just evenit reelection del Senat e de su functionarios, noi ha
atinget nor cardinal object organisatori:

 

securar li continuation de nor eforties per li restitution al movement
del firm fundament legal quel esset in

 

dangere esser forbalayat per li perturbationes de omni specie nascet del
guerre. Li via es nu liber e noi va

 

posser ear ad-avan por li realisation del cardinal punctus de nor
provisori programma. Yo ha mentionat ti-ci in

 

un altri articul. Por ne misusar li preciosi spacie de Cosmoglotta, yo
restricte me in ti loc a simplicmen expresser

 

mi gratitá al membres del Union e a mi colegos del Senat por li
testimonie de fide quel ili manifestat per mi 

 

election quam membre del Senat e quam presidente de nor central
organisation. Yo va efortiar justificar ti fide

 

per un conscientiosi exercition de mi functiones e yo mersia
anticipatmen omni membres del Union por li

 

auxilie quel ili va benevoler prestar me durant li témpor de mi
oficiatu. A. Matejka

 

Ye li ocasion de mi reelection al direction del Central Oficie, yo
mersia ci li membres del O.U. e del Senat pro lor

 

renovat fide. F. Lagnel.

 

-23-

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (30.1.42)

 

Anonym, Fr. 5\--; E.A. Landén, fr. 5.\--; sra F. Boutarel-Ott, Fr.
10.\--; G. Ahlstrand, Fr. 2.\--; E. Gämperle, Fr. 1.50; Dr.

 

Ing. Dal Martello, Fr. 3.\--; Dr. A. Bertelè, Fr. 3.\--; J. Denzler, Fr.
2.\--; Alb. Haldin, Fr. 2.\--; N.B. Karlén, Fr. 5.\--; H.

 

Leuthold, Fr. 10.\--; S. Ström, Fr. 5.\--; F. Tjernström, Fr. 3.\--; Y.
Sköld, fr. 10.\--; V. Ahlstedt, Fr. 5.\--; J. Ritter, Fr. 2.\--;

 

Dr. F. Haas, Fr. 6.50; F. Lagnel, Fr. 5.\--.

 

Cordialissim mersí ad omni donatores!

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ERRATUM

 

In li articul \"Ad-avan con nov coragie\", p. 1 del nr. 30 de
Cosmoglotta B. un frase ha regretabilmen esset omisset

 

in li typation, quo noce li comprension. On deve leer: \"Li future es
obscurissim e it promesse nos plu mult

 

sufrenties quam radies de espera. E TAMEN LI SAN RASON INTERDI NOS
DESESPERAR. Li pace va secuer, etc.\".

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

BIZARRI MORTES

 

In 1909 un yun Parisana de 17 annus, Louise Gasquet, quel esset antey in
bon sanitá, subitmen aparet quam un

 

old fémina. Su front covrit se per rugas, su ocules extintet se, su
capilles devenit gris, talmen que in tre curt

 

témpor ella esset quam ottantenaria e ne tardat morir malgré omni curas
pruvat ye ella in li hospitale.

 

Li autopsie obligat li medicos concluder pri un morte de senilitá, nam
omni organes presentat in facte li aparentie

 

del usatura, debit a oldesse. Ma ti casu ne es unic. Un yun Svissio
descendent de un familie de atletes, morit in li

 

sam conditiones in 1915. Ancor hodie on ne save a quo atribuer ti
anticipat decadentie, felicimen tre rar, quel

 

mult ocupa li medicos del tot munde.

 
:::
Cosmoglotta B 032 (mar 1942)
============================

\

::: {#displaycontent}
OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration :

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), Svissia

 

Serie B, poligrafat. Marte 1942 - Nró 32 (3)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Un bon nova :

 

NOR MAESTRO VIVE!

 

===================

 

Nequande, desde li existentie de nor movement, noi posset far a nor
letores e amicos un comunication plu

 

injoyant quam ti quel noi just recivet de un del parentes de sr. Edgar
de Wahl:

 

NOR CAR E VENERAT MAESTRO VIVE E ES IN BON STANDA !

 

It ne existe un sol Occidentalist quel ne va accepter ti nova con un
real aleviament e con un sinceri sentiment de

 

gratitá al providentie. Por noi omnes queles save quant mortatori ha
esset li combattes in Russia e tot

 

particularimen in Estonia, un tal eveniment equivale a un miracul. Nam
sr. de Wahl ne ha abandonat su hem in

 

Tallinn; il es ancor ta pos har assistet a omni fases del lucte quel
precedet li ocupation del cité per li germanes.

 

Noi plu ne have li jure, parlar pri li ciecitá del fate e li facte que
li providentie ha tant visibilmen protectet li

 

creator de nor lingue, va duplicar nor ardore in li perduction del tache
comensat. Benque sr. de Wahl vive nu

 

sub tre penosi conditiones, il va certmen trapassar li present

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Devenir membre del

 

SCOED

 

es

 

un del max bon maniere auxiliar li Occidental-movement.

 

Parte social Fr. 20.\-- sviss. Li aquisition de partes es ínlimitat.

 

SCOED - CHAPELLE (Vd)

 

-25-

 

periode mersí a su grand coragie e a su tenacitá. Un altri cose
remarcabil es que il ha successat salvar su precios

 

archives queles representa un imens scientic valore; ti documentes do
fortunosimen ne va esser perdit por li

 

posterité.

 

Tamen, nor joya ne es complet: Si sr. de Wahl successat salvar su vive,
il deplora li perde de su car e fidel marita

 

quel desaparit quam victim del guerre in li grand tempeste. It es
desfacil expresser per simplic paroles su

 

sentimentes in presentie de un ínfortune tant cruel, ma noi omnes
partiprende li desfelicie de nor maestro e

 

expresse le nor max sinceri e vivaci simpatie in su grand dolor.

 

Regretabilmen it ancor ne es possibil comunicar directmen con Tallinn,
ma noi espera reciver de témpor a

 

témpor ulteriori novas per li amabil intervention de su parentes in
Germania. E noi anc sincermen espera

 

revider nor maestro pos li guerre e redir le li grand admiration quel
inspira nos su person e su ovre ínmortal.

 

Li redaction.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

VARIETÁS

 

In ocasion de un discurs fat de nor coidealist Kurt Hamburger de St.
Gallen che li section de St. Gallen che li

 

section Winterthur del \"Europa-Union\" li auditores recivet gratuitmen
un litt brochura mimeografat contenent

 

indicationes grammatic e textus in li tri cardinal lingues auxiliari
Espo, Ido e Occidental. Li compilation de ti litt

 

ovre es un modell de ingeniositá e su efect sur li publica es mult plu
grand quam on vell esser pret admisser. Li

 

interessates es sempre agreabilmen tuchat quande ili constata que li
propagandistes de lingues international

 

plazza adminim tam mult fide in li inteligentie, li facultá de
judicament e li san rason del escutatores self quam

 

in su

 

-26-

 

propri potentie de persuasion. Sr. Hamburger merita nor gratitá por su
excellent iniciative.

 

Tamen, on mey permisser me un litt critica. Li tre laudabil sucie de
inpartialitá ha pussat li autor til scrir que \"li

 

estimationes del númere de persones hant aprendet Espo varia inter
500\'000 e 2\'000\'000\". Null seriosi Espist

 

ha til nu audaciat subtener publicmen un evaluation tant exagerat.
Solmen propagandistes sin scrupules ha

 

articulat tal númeres, ma sin esser capabil pruvar lor assertiones. In
realitá li númere del Esperantistes

 

probabilmen nequande ha atinget 500\'000 e mem 100\'000 persones. E li
membrité del espistes

 

internationalmen organisat ha sempre esset sub 10\'000. It sembla do plu
bon lassar al Espistes self li

 

responsabilitá de tal exagerat evaluationes íncontrolabil e ne ofertar
les li ocasion citar nor propri textus quam

 

pruva pri li vastissim difusion de lor \"kara lingvo\".

 

\*\* Un tre bon articul pri li problema del lingue universal aparit in
li revúe \"THE AMERICAN SCHOLAR\" sub li

 

plum de Prof. A. Guérard (California). Pos har demonstrat li
inpossibilitá del election de un lingue national quam

 

adequat instrument de intercomprension universal, il mentionat li
cardinal projectes de lingues auxiliari

 

actualmen existent e parla de Occidental quam un del max remarcabil
creation mundlingual. Il anc critica

 

severmen, ma objectivmen li project \"Basic English\" de Ogden con su
vocabularium \"aerodinamic\" (streamlined

 

vocabulary). Un tre jolli definition !

 

\*\* Sr. Prof. Dr. A. Debrunner del universitá de Bern, presidente del
\"Committe for Agreement\" de IALA ha intrat in

 

convalescentie pos un restada de pluri semanes in li hospital. Noi
permisse nos presentar a ti eminent scientist

 

e interlinguist nor max sinceri desires de rapid e complet resanation.

 

\-\-\-\-\-\--

 

-27-

 

PERFECT OCCIDENTAL GARANTIT IN DU MENSUS !

 

Ex li responses recivet, yo resuma brevimen li max complet, ti de sr. W.
Gilbert quem yo mersia ancor un vez

 

por su preciosi colaboration:

 

\"Yo usat li \"Complet curs de Occidental\" (1) por franceses de R.
Berger. It dat bon resultates e it existe certmen

 

null plu bon manuale de aprension til nu: in revancha li \"curs in 5
leciones\" es totalmen ínsuficent. Li max bon 

 

metode es certmen li metode direct, por ex. li metode \"Assimil\". Ti
manuale es basat sur li custom, sur li

 

repetition del max comun frases, ma ti-ci frases forma sempre un textu
de quel li letura es agreabil. Noi deve

 

usar un simil por li docentie de Occidental, it es un manuale tam
complet quam possibil, fat por parlar

 

Occidental in practica e basat essentialmen sur li metode direct, ma con
li necessi explicationes grammatical\".

 

Ti opinion concorda exactmen con li mei. Yo desira solmen far un litt
remarca concernent li critica del manuale

 

\"L\'Occidental en 5 leçons\" de Berger. Ti curs certmen ne permisse
aquisiter un complet mastrisation de

 

Occidental, ma to anc ne es su scope. It es un simplic sinoptica del
structura grammatical de Occidental con

 

ilustrativ exemples. Ma quam tal it es ínsuperabil e yo ne ha til nu
incontrat un sol ovre quel da in sam concis

 

form un egal quantitá de util informationes pri li essentie del lingue.
It explica plu mult quam it doce, ma ti

 

explicationes es plu instructiv quam vell esser deci págines de sicc
regules grammatical. In curt, it es un

 

admirabil vademecum quel, combinat con un libre de letura o alquel altri
medie de perfectionament posse dar

 

excellent resultates.

 

On mey ne obliviar que in li aprension de un lingue foren, li labor a
furnir es sempre

 

-28-

 

un quantitá ínvariabil e índependent del metode usat. On posse - tre
inperfectitmen - assimilar ti labor a

 

un function algebraic in quel li totalitá del materie a aprender lude li
rol de constante. Si noi statue, tot

 

teoricmen, que ti materie consiste ex 5\'000 elementes a aprender, tande
it es absolut egal ca noi studia

 

secun un manuale tre complet quel furni ja 3\'000 elementes ex li total
de 5\'000 e lassa solmen 2\'000

 

elementes al studies de perfectionament o ca noi usa un manuale
contenent solmen 1\'000 elementes e

 

lassant 4\'000 al studies pos-cursal. To quo changea es solmen li statu
de avansament pos li perlaboration

 

del respectiv manuales, ma ne li statu de perfection atinget pos li sam
témpor de studie. Un distantie de

 

5\'000 passus representa sempre un egal longore e it existe null metode
quel permisse atinget li termine

 

pos har percurret solmen 3\'000 passus.

 

Ma to quo posse esser modificat es li témpor absolut besonat por
percurrer li via. TI-ci posse esser acurtat

 

per li election de un apt e eficaci metode. E to ducte nos al mult plu
important question del sistema de

 

docentie.

 

In ti punctu li discussion es afacilat per li facte que li longannual
lucta inter partisanes del anteyan

 

\"grammatical\" metode e del metode direct posse ho-die esser considerat
quam definitivmen decidet in

 

favore del ultim. Yo posse do solmen subtener sin reserve li
conclusiones de sr. Gilbert in su response a

 

nor inqueste. Noi trova li concretisation de ti principie in li metode
RALIN (2) quel ja ha esset adaptat al

 

studie de Occidental por Nederlandeses. It es un admirabil metode por
docer in maniere sistematic li tot

 

materie lingual sub form de cuidosimen selectet complet frases. Yo
recomenda al letores li studie del litt

 

ovre de sr. H. Littlewood: \"Vers un lingual instruction plu rational\"
in

 

-29-

 

quel ti metode es scienticmen explicat e justificat.

 

Li diferentie quel existe inter li metodes RALIN e ASSIMIL consiste in
li facte que li unesim basa se

 

unicmen sur isolat frases, durant que li duesim oferta complet, coherent
textus. Til nu yo ancor ne havet li

 

ocasion examinar li metode ASSIMIL plu detaliatmen e pro to yo ne
audacia emisser un judicament

 

definitiv pri li avantages comparat del du sistemas. A priori yo vell
dir que RALIN es particularimen

 

indicat por monoglottes queles parla quam lingue matrin un idioma
non-romanic, nam li structura del

 

curs posse esser adaptat plu sistematicmen al special conditiones queles
vale por ti categorie de

 

aprensores. In revancha li poliglott o conossor de alcun lingue romanic
a quel Occidental ja es

 

comprensibil sin special studie va probabilmen dar su preferentie al
metode ASSIMIL quel, secun li

 

indication de sr. Gilbert opera sur li base de coherent textus
distractiv. Til un cert gradu it es possibilmen

 

anc un simplic question de convenientie personal esque on va usar un
metode con preferentie al altri. In

 

realitá, li principies es identic e sol li aplication difere.

 

In mi nov \"curs de Occidental por german-parlantes\" yo provat aplicar
un metode quel constitue un

 

maniere de sintese inter li du metodes mentionat. Yo anc efortiat
arangear li curs in tal maniere que it vell

 

posser esser usat con egal chances de success de poliglottes e de
monoglottes conossent null lingue

 

romanic. Li egardation del special demandes del poliglottes esset
necessi pro que tis-ci forma li grand

 

majorité del German-svisses a queles li manuale es destinat in prim loc.

 

Ti metode es basat sur li perlaboration de coherent textus distractiv ja
desde li unesim lecion. Li maniere

 

de perlaboration re-

 

-30-

 

comendat es li secuent:

 

1° Repetit letion con alt voce del textu exercitiv.

 

2° Copiation del textu.

 

3° Traduction del textu in bon, idiomatic german, per li liste de
vocabules acompaniant li textus.

 

4° Quelc dies plu tard, retro-traduction del textu german in Occidental.

 

5° Comparation del retro-traduction con li originale e cuidosi corection
del erras constatat.

 

6° Aprension ex memorie del textu Occidental

 

Ti metode have li avantagie esser adaptabil a omni gradus de
instruction, mersí a un adequat selection del

 

textus exercitiv. Tis-ci deve esser max interessant possibil (espritosi
anecdotes, facettes, proverbies, etc.).

 

Si ili es enoyant, li aprensor va poc a poc abandonar li studie. Secun
mi experienties, on rarmen erra si on

 

da un plazza - mem un poc tro preponderant - al humor.

 

Li gramatica es docet simultanmen, ma ne sub form de sicc regules, ma
quam comentarie explicativ al

 

textus ofertat. Omnicos - o adminim li max grand parte de to - quo es
tractat in gramatica ja es conosset

 

del aprensor ex li precedent textus. Li tache del autor consistet
simplicmen in presentar ti conossentie sub

 

un form sistematic e facilmen consultabil.

 

Noi possede talmen un manuale quel forma un combination de libre de
letura con gramatica sistematic

 

del lingue Occidental, usabil e de novicios conossent null altri foren
lingue e de poliglottes instructet.

 

Por ti últimes li beson de un perlaboration sistematic del textus
exercitiv es minu acut e ili va probabilmen

 

atinger un suficent gradu de mastrisation de Occidental per li simplic -

 

-31-

 

eventualmen repetit-tra-letura del manuale.

 

Li metode indicat in supra have ancor li avantagie suplementari que it
posse anc servir por li studies de

 

perfectionament sin que per to un nov special manuale es necessi. Li
aprension de un lingue foren

 

consiste in necos altri quam in li imitation de to quo on audi circum se
in li omnidial vive o - si on have

 

null ocasion por audir li lingue parlat - in li memoration del
fras-exemples trovabil che li bon scritores.

 

Or, it es tre facil trovar convenent textus por exercities in li libres
editet del Institute Occidental e

 

specialmen in Cosmoglotta. Li perlaboration de tal textus oferta li sam
avantages quam un curs de

 

perfectionament e ili fa absolutmen ínutil li aquisition de special
manuales suplementari.

 

Yo self ha studiat pluri lingues secun li metode mentionat. Yo ne save
ca li gradu de conossentie a quel yo

 

arivat es un recomendation suficent por li sistema, ma yo posse afirmar
que li resultates es superiori a tis

 

queles yo obtenet per alquel altri metode.

 

A. Matejka.

 

\-\-\-\--

 

\(1) Hodie completmen exhaustet.

 

\(2) Hodie 8 leciones aparit adaptat a nederlandes. Ti al lingue anglés
es ja in grand parte pret por li

 

edition. Li adaptationes al lingues german e francés es in preparation,
ma noi opine que li curses RALIN

 

ne va esser editet ante li fine del guerre.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Regretes.

 

Un old dama, vidua de tri maritos, esset incontrat in li via del
sepultoria, de un de su anteyan adoratores

 

quel comensat inundar la de condolenties. \"Tri bon maritos mort!\" Mi
cordie sangue por te!\" \-- \"Lassa me,

 

tu e tu sympathie!\" ella dit in furore. Si tu vell har havet cordie e
intelligentie tu nómin vell ja esser in

 

sepultoria\".

 

-32-

 

MODERN OCCIDENTAL

 

(fine)

 

antiquat modern antiquat modern

 

orel\'e orel sider seder

 

orgul\'e orgolie stran\'i strangi

 

participar partiprender stril\'e strigul

 

parturar parturir tal\'e talie

 

patrul\'e patrull tel\'e tegul

 

pavill\'on pavilion tarea tache

 

pendir pender -ti -ant

 

pill\'ar spoliar tin\'e tinea

 

place plazza titill\'ar titillar

 

placer pleser toal\'e toale

 

prefacie anteparole trel\'e trell / trotillar

 

poche tasca trepin\'ar tramplar

 

preferabil preferibil vece vez

 

pront pret vel\'i old

 

púer garson, boy vestri vor

 

quadrill\'e quadrille vo vu

 

quancam benque vanill\'e vanille

 

obsolet antiquat victual\'a victuales

 

revel\'e reveille vin\'e viniera, viniero

 

roubar raubar

 

seral\'e serail zero null

 

Anotationes: Secun recomendation de sr. de Wahl noi va preferibilmen
usar li verb abstener vice abstiner

 

(analog a: tener, contener, retener, etc.) benque li radicarium indica
abstiner.

 

Sin voler far un decision definitiv in li question de puella - flicca,
noi da nor preferentie al form puella,

 

benque it existe in li Academie un fort tendentie, conservar li original
parol \"flicca\".

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

To, quo ne vale esser dit, es cantat. (Beaumarchais)

 

Superstition es li religion del debil mentes. (Burke)

 

-33-

 

CONCURS DE TRADUCTION

 

Li resultate del unesim concurs de traduction va aparir in li proxim
numeró.

 

Por ti numeró, li traduction a far es de german e de francés ad
Occidental. Ho-moment, it ne es possibil

 

dar textus in plu mult lingues. In li proxim numeró noi va inserter
textus in italian e sved. Secun li

 

interesse de nor letores, noi va adjunter textus in altri lingues.

 

Textu german:

 

HUMOR. Gewissenhaft.

 

Hausbesitzer: \"Sie haben doch keine Kinder?\" \-- Mieter: \"Nein!\" \--
Hausbesitzer: \"Piano oder

 

Grammophon?\" \-- Mieter: \"Nein! Aber ich habe eine Füllfeder, die
etwas kratzt. Falls Sie das stört, werde

 

ich sie verkaufen!\".

 

Drei Berufe.

 

In Genf sassen drei Herren in der Bar. Ein Architekt, ein Chirurg und
ein Diplomat. \"Mein Beruf ist der

 

älteste\", sagte der Chirurg. \"Denn als Gott die Eva schuf, operierte
er dem Adam eine Rippe aus dem

 

Leibe\". \-- \"Keine Spur\", sagte der Architekt, \"denn ehe es einen
Adam gab, baute Gott aus dem Chaos die

 

Welt.\" \-- \"Und wo kam das Chaos her, wenn ich fragen darf?\" fragte
der Diplomat.

 

Textu francés:

 

La langue la plus rapide

 

Un philologue suédois, qui étudiait la rapidité d\'expression del
langues du monde, est arrivé, après de

 

longues années de recherches, aux conclusions suivants : la langue
français est celle que l\'on peut parler le

 

plus rapidement. Elle permet d\'exprimer trois cent cinquante syllabes
par minute. Au second rang vient la

 

langue japonaise avec trois cent dix syllabes par minute, puis
l\'allemand avec deux cent cinquante

 

syllabes, l\'italian avec deux cent trente et finalement l\'anglais avec
deux cent vingt syllabes par minute.

 

-34

 

PELMEL

 

Un bon farse.

 

Robbins, apen intrat in un grand magasin de London, percepte un aurin
monete sur li tapiss. Il lassa

 

negligentmen cader su gantes, inclina se por recolier les. Ye su grand
regret, il constata, relevante se, que

 

li pezze es fixat al tapiss.

 

Manovrante con un perfect prudentie, il fa un litt tur e repassa per li
unesim loc. Li aurin pezze es sempre

 

ta. Ti vez Robbins lassa cader su nas-linette, regarda prudentmen circum
se, inclina se e recolie su naslinette. Ma li pezze ne volet venir.

 

Alor, prendet de colere, il lassa cader su chapel. Ye li sam moment,
alquí frappa sur su epol. Il retorna se,

 

furiosi, e vide avan il un employato del magasin quel, per un amabil
voce, di le:

 

\-- Permisse me, senior, recomendar vos li colla del firma. It es sin
rivale, quam vu ha posset vider it.

 

E Robbins, hontosi e confus, presenta sixant centesimes por un litt
botell de gelatin-colla, quel posse

 

forsan valer deciquin.

 

Distration de scientist.

 

Newton havet un cata quel il amat tendrimen e quel venit regularimen
dormir in su studie-chambre. Un

 

hiverne, li cata parturit littes ma on lassat a ella solmen un sol.
Desde ti moment, sempre ínquiet, ella ne

 

posset restar tranquil alcú, passat de un chambre al altri transportante
su catell, e soventissimmen

 

miaulat desesperatmen avan o detra li porta del chambre de Newton til
quande on apertet it.

 

Genat esser sempre tribulat in su calculationes, li matematico fat venir
li fin-carpentero, explicat le li

 

situation e dit le: \"It es necessi que li animale mey posser ear e
venir quam it desira con su litte. Ples do far

 

in

 

-35-

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (27.2.42)

 

E. Wettstein, Fr. 5.\--; Anonym, Fr. 5.\--; E. Mayor, Fr. 1.50; J.
Denzler, Fr. 1.\--; A. Schild, Fr. 5.\--; J. Ritter, Fr.

 

2.\--; A. Haldin, Fr. 2.\--; K. Bosshardt, Fr. 3.\--; M. Stöckli, Fr.
10.\--; A. Schild, Fr. 5.50; Dr. F. Haas, 5.\--; W.

 

Madöry, Fr. 2.\--; M. Jaccard, Fr. 2.\--; Anonym, Fr. 5.50; F. Vouga,
Fr. 2.\--; G. Perers, Fr. 5.\--.

 

Cordialissim mersí ad omni donatores!

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

PELMEL (secue)

 

li inferiori parte de mi porta du aperturas catal, un grand por li matre
e un litt por li catell\". Li artisan

 

regardat Newton per un amusat regard e dit le subridente: \"Esque vu ne
pensa, senior scientist, que li

 

grand vell posser sucer ?\"

 

Logica

 

Un mamá questiona li litt filio de un amica, in li etá de 5 annus, esque
ella vell consentir maritar, plu tard,

 

su filio Petro quel have 7 annus. Josette hesita.

 

\-- Yo vell mult desirar it, seniora, ma to ne es possibil.

 

\-- Ah! Pro quo do ?

 

\-- Pro que on ne posse maritar un mann quel ne es del sam familie.

 

Li dama completmen astonat dit:

 

\-- Qualmen to ?

 

\-- Certmen, responde Josetta. E li pruva es que papá ha maritat mamá,
que grandpatre ha maritat

 

grandmatre e que mi onclo ha maritat mi tanta. Alor vu vide bon !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

QUESTION A NOR LETORES: Quel es li articules in li actual Cosmoglotta
queles max plese vos ?

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ESQUE VU JA HA PAYAT VOR CONTRIBUTION 1942 AL \"OCCIDENTAL-UNION\" ?

 

-36-

 
:::
Cosmoglotta B 033 (apr 1942)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

Oficial Mensual Organ del Occidental-Union

 

Redaction e Administration

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, Chapelle (Vaud), Svissia

 

Serie B, poligrafat. April 1942 - N° 33(4)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI PROBLEMA DEL LINGUE UNIVERSAL

 

Un nov candidatura!

 

Li númere del existent projectes de L.I. ancor ne es suficent. Noi
inregistra un nov candidatura, ma ti-ci

 

vez it acte se pri un lingue natural\... le german!

 

Ti facte es exposit in un tre interessant articul publicat in li nr. 303
(30.12.41) del \"Berner Tagwacht\" sub li

 

titul: \"Die Sprachliche Situation Europas\" (Li situation lingual de
Europa). Li autor, sr. A. Baux(?) exposi

 

in it li situation na(?????) aparition de nov lingues national pos li
ultim guerre. Il ne nega al litt popules li

 

jure usar su propri lingue por li developation del (????) national e il
trova mem ti evo(???) tro natural e

 

ínevitabil. Ma ti particularisme intronat(?) in lingual dominia accentua
ancor li desfacilitás causat per li

 

manca de un lingue supranational quam medie de intercomprension
auxiliari por omnes. Li latin quel

 

ludet ti rol in li medievie ha morit, ma anc su successores, li francés
e anglés, nequande ha successat

 

assecurar se li suprematie in ti dominia.

 

Ma hodie li germanes prepara sistematicmen li introduction de lor lingue
quam idioma auxiliari

 

-37-

 

universal. Ili desira per to augmentar li influentie de lor cultura
national secun li exemple del francés in li

 

18-ésim secul. Esque ili va successar ta u omni altri lingues ha fallit
?

 

Li problema have du aspectes: li lingual e li politic. Lass nos
considerar li duesim. Li romanos ha imposit

 

lor lingue al popules del landes conquestat e anc li anglés ha devenit
li lingue de civilisation de omni

 

territorias queles ha esset anexet quam colonies al imperia britannic.
Ma ta u li popules victet posset

 

oposir a lor dominatores un civilisation national de valore egal o
superiori (grecos contra romanos,

 

finlandeses contra russos, boeres contra angleses) li lingues national
ha conservat lor situation

 

predominant. Or, to es precismen li situation con quel li germanes va
esser confrontat in lor prova imposir

 

lor idioma al popules europan. Per li sistematic elimination de cert
lingues etnic quam lingues national e

 

oficial, it va naturalmen esser possibil augmentar li importantie del
german quam medie de

 

intercomprension, ma, quam remarca tre justmen li autor del articul, in
quant li mancant pretitá

 

psicologic del popules subjugat va oposir se quam obstacul al
aspirationes mundlingual del dominatores,

 

to solmen un atentiv observation del evolution va demonstrar.

 

Mem, si noi admisse que ti obstacul es victibil, it resta ancor quam
cardinal desfacilitá li trappes del

 

german grammatica. It ne existe un sol lingue etnic sat facil por posser
luder li rol de un lingue auxiliari

 

universal. E anc li german ne fa un exception a ti regul\... in
contrari! Si it existe lingues practicmen

 

ínaprensibil por forenos, li german ocupa in ti liste un del unesim
rangs. Li promotores del german quam

 

lingue international comprende to self, nam ili es nu ocupat per li
preparation de un project de reform de

 

quel li scope es eliminar

 

-38-

 

cert desfacilitás in scrition e ortografie. Li unesim passu ja ha esset
fat per li adoption del alfabet

 

latin benque ti-ci hat esset difamat in comensa quam \"desgermanic\".
Hodie omni comunicationes oficial

 

e li ductent gazettes es printat in lítteres latin. Li reform del
ortografie quel secun li jurnal \"Das Reich\" es

 

nu in preparation, va probabilmen aportar li supression del majuscules
in li interior del frase, li

 

unification del scrition f vice ph e f vice v e un simplification del
regules concernent li vocal-quantitá (i, ie,

 

ieh, etc.).

 

Ti project de reform es certmen tre interessant e it constitue mem un
imens progress, ma it ne fa desaparir

 

li cardinal desfacilitás del lingue. Li grammatica es plen de arcaismes
ínutil: li declination obedi a null

 

regules precis, li adjective have formes ínutilmen complicat e it manca
al lingue li claritá, flexibilitá,

 

precision e elegantie del francés. Quam medie de intercomprension
universal it es un instrument mult tro

 

complicat por posser esser usat de forenos con un minimum de corectitá
in expression, e de fluentie un

 

parlada. Ex li german de Goethe li popules extran vell far lu sam quam
ha fat ex li lingue ciceronic li

 

ibericos, li gallos\... e mem li romanos self. Tis qui ama realmen li
lingue german pro su intrinsic qualitás

 

(nam it have anc qualitás, ne solmen defectes) ne posse desirar un tal
evolution coruptiv. Caveant

 

consules\...

 

Yo raportat in supra, pro sucie de objectivitá, cert considerationes del
autor del articul concernent li

 

politic aspecte del problema, ma quam organisation strictmen neutral it
ne es nor tache, prender self parti 

 

in li controverse. To quo interessa nos es li purmen linguistic látere
del question e ci noi vole retener un

 

precios constatation. Sempre on oposi

 

-39-

 

a noi mundlinguistes li ínmutabil leges del \"sacrosanct\" evolution del
lingues vivent e on qualifica quam

 

attentate al natura li max timid prova, modificar li structura
morfologic del lingues etnic in li sens de un

 

plu rational adaptation al exigenties del modern vive. Or, li
modification del ortografie german quel,

 

quam dit in supra, sta nu in preparation constitue sin alcun dúbit li
max radical reforma ortografic quel ha

 

alquande esset projectet. E por un tal modification esset suficent un
imperativ ukas del autoritá del land

 

concernet. Noi have ci un prova pri li predominantie del necessitás del
vive e del colaboration

 

international súper li rutine.

 

A. Matejka

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

VOLTAIRE E DEO.

 

Voltaire incontrat un litt boy e dit le:

 

\-- Escuta: Vide tu ti árbor cargat per pomes? Nu tu va reciver omnes si
tu responde a mi question: Esque

 

tu posse dir me ú es Deo ?

 

Li infant sta un moment inbarassat, poy levante subitmen li ocules, il
dit con vivacitá:

 

\-- Vu, Senior, esque vu vell posser dir me ú il ne es?

 

Ti parol esset un colp de fúlmin por Voltaire. Il detornat se, comensat
a marchar con grand passus e

 

abandonat tá li pomes e li infant, quel ne dubitat se pri su triumf.

 

LI PRENOMIN MAX FREQUENT.

 

Li erudite sved Karlson, just declarat, pos long reserches, que li
prenómine Anna es ti quel porta li max

 

mult féminas del munde. Secun su statisticas, in li latin, germanic e
slav landes, 96 milliones de féminas

 

vell nominar se talmen, contra que solmen 91 milliones vell portar li
car nómine de Marie.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Ti quel have esprite deve jettar it a su ínamicos e dar it a su amicos.
Gozian

 

-40-

 

VARIETÁS

 

\*\* Li section Biel del \"Europa-Union\" arrangeat ye le 18 februar un
vésper de discussion pri li problema del

 

introduction de un Lingue international. Sr. Dr. Jaccard, Zürich,
presidente del Sviss Esperanto-Societé 

 

parlat pri \"Esperanto quam mundlingue\" durant que nor coidealist sr.
Denzler de Bienne tractat li tema:

 

Pro quo yo transit de Esp-o a Occidental?

 

Li exposé de sr. Jaccard esset remarcabilmen objectiv. Il aconosset li
plu grand internationalitá de

 

Occidental, ma oposit a ti factor de superioritá li facilitá de Esp-o.
Nu, noi save que ti \"facilitá\" es un pie

 

supersticie; li esperantistes save to plu bon quam quicunc e it es apen
necessi insister. Sr. Denzler ne havet

 

mult pena por monstrar li superioritá de Occidental sur li altri
projectes de L.I. Regretabilmen pluri

 

fanaticos esperantistic perdit lor self-control durant li discurs de nor
coidealist. Un de ili, íncapabil refutar

 

li argumentes linguistic del representant de Occidental, exaltat in
revancha li celebri \"idea interna del

 

Esperantismo\" e pulsat su íntolerantie til acusar noi Occidentalistes
har sabotat li munde-pace e esser

 

con-responsabil pri li guerre universal! Justmen indignat, nor amico
Möckli quel anc partiprendet li

 

reunion, oposit li agressivitá de ti fanatico a su assertet pacifism.
Noi Occidentalistes have mult amicos

 

inter nor coidealistes esperantistic e noi desira viver in pace con
tis-ci, ma esque ili ne senti self que it vell

 

esser recomendabil, in lor propri interesse, evitar tam deplorabil
metodes de combatte, escartante in

 

futur de public discussiones elementes queles, por lor fanatisme
ínfrenat deshonora li movement

 

espistic ?

 

\*\* Noi have sub nor ocules li textu de un exposé de nor coidealist
Major H. Tanner (Bern)

 

-41-

 

pri \"Die neue Schweiz der Hochwege\" (Li nov Svissia del \'alt-vias\'
alpin). Li recensent leet e releet ti

 

exposé con grandissim interesse, tant plu que li project responde
precismen a un beson quel il self sentit

 

ja sovente durant su restadas estival in li munde alpin.

 

In quo consiste ti project?

 

Li excursiones in nor montanias es sempre un fonte de joyas e delicies,
pro que ili aperte a nor ocules li

 

bellitás del divin natura alpin. Ma regretabilmen, li precie payand por
ti bellitás es sudore e pena, nam li

 

ascensiones es sovente long e exhaustiv. Mult objectes es solmen
accessibil a rutinat alpinistes. Nu, li

 

remarcabil idé del autor del projecte consiste in li creation de
\"alt-vias\" transversal. Ti vias vell esser

 

constructet talmen que ili es atingibil sin pena; ili vell elevar se
súper li valleyes a formar un comod medie

 

de comunication presc horizontal inter punctus de sam altore! On vell
posser atinger comodmen, li un

 

pos li altri e per un deliciosi promenada un tot serie de objectes de
excursion de queles chascun postular

 

antey un penosi ascension e descension. Quel perspectives vell aperter
li realisation de ti idé precismen

 

por tis a qui un \"cura de altore\" vell esser specialmen salutari, ma
queles ne posse juir ti possibilitá pro lor

 

ínsuficent capabilitás alpinistic !

 

Que li idé es realisabil sin grand desfacilitás es monstrat del autor
per li presentation de un unesim

 

concret project de alt-vias extendent se de Maloja til la Funt quel il
self etablisset durant un omnisemanal

 

restada in su país natal, li Engiadina.

 

Noi espera que ti tre bell project va trovar li necessi subtention che
li competent instanties.

 

\*\* Un amusant incidente! Respondente a un letor

 

-42-

 

quel petit informationes pri li lingue \"Occidental\", li redaction del
tre conosset semanale \"Die

 

Weltwoche\", afirmat que un tal lingue ne existe (!) e, credente a un
miscomprense, dat informationes pri

 

li lingue \"occitanic\". (Occitanie = Languedoc, provincie francés).
Naturalmen mult amicos sviss scrit al

 

jurnal por far le remarcar su erra e li redaction esset sat amabil por
inserter un rectification, publicante in

 

extenso (e sin un sol print-erra!) li lettre original in Occidental quel
it recivet de nor fervorosi coidealist sr.

 

Dr. Fritz Haas, de Winterthur. Ti simplic publication de un textu in
Occidental sin alcun comentarie,

 

suficet por excitar li curiositá e li interesse de sat mult letores
queles petit plu detaliat informationes de

 

nor Centrale de Chapelle. Un calid mersí al redaction de \"Weltwoche!\"

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Un sagi credo chinés.

 

To es un precepte de Confucius, quel rememora li \"Revue de
l\'Efficience\":

 

Por directer un land, on deve ante omnicos directer un familie.

 

Por directer li familie, on deve regular su córpor per un internament
moral.

 

Por regular li córpor, on deve ante omnicos regular su spiritu, \*on
deve ante omnicos esser sinceri in su

 

intentiones. \* e por to

 

E por esser sinceri in su intentiones, on deve ante omnicos augmentar su
conossenties.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Telepatie.

 

\-- Esque vu concorda con li teorie secun quel li marito e li marita
sovente pensa in sam témpor pri li sam

 

cose ?

 

\-- O yes, cert. Por exemple, ye ti moment, mi marita just pensa pri quo
ella va dir me proque yo va

 

retrovenir tard ho-vésper\...e yo anc !

 

-43-

 

\"ARMEA TERMINARO\"

 

Sub ti titul, li Esperantistes ha editet un litt brochura contenent li
max usual expressiones del \"arte\"

 

militari. It es conceptet quam contribution al futur organisation
militari sur base universal. It va interessar

 

nor letores, qualmen li términos de guerre es traductet in Esperanto. Vi
un excerpte con li corespondent

 

traduction in Occidental :

 

Esperanto Occidental

 

Divizia generalo general de division (general divisionari)

 

brigadestro brigadero

 

estro superior

 

legio legion

 

milico milicie

 

precizpafisto tirero, fusilero

 

taĉmento detachement

 

kromsako sac de provision

 

paksako sac dorsal

 

garnizonejo garnison

 

nenieslando \"no-man\'s-land\"

 

pikdrato ferrofil dentat

 

posteno posto

 

tranĉeo tranché

 

civilulo civilist

 

deploji disvoluer

 

dizerti deserter

 

evakui evacuar

 

forpermeso permission

 

gerilo guerrilla

 

skolti spiar, reconosser

 

sieĝi assedie

 

maŝinpafilo mitrallia

 

nigrumo obscuration

 

flamĵetilo lansa-flamme

 

ellasilo fusil-clave

 

prajmo inflammette

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

-44-

 

Recidiv savagies

 

In Storrington du yun persones - un senior Byngham e un senioretta Crick
- devet responsar pri har causat

 

un public scandale. In li forest vicin ili hat promenat sin vestimentes.

 

\"Yo suposi, que vu es adherentes del tal-nominat nudisme\".

 

\"Noi es gimnosofistes\", declarat sr. Byng.

 

\"Quo es to ?\"

 

\"Li religion del future. Sagiess sur li base de rational cultura
corporal. Tant homes lamenta li paradis

 

perdit. On solmen besona jettar su vestimentes - e ja it es
retro-ganiat.\"

 

\"To sembla me dubitabilissim. Desde que Adam manjat del árbor del
conossentie, li primitivitá ha passat.

 

Omnicos quo depoy presenta se quam simplicistic o primitiv es sive
considerabilmen índevelopat sive

 

evident charlatanisme. Quelcvez mem ambiciosi. Ma abstraet de to vu vive
inter homes e deve haver li

 

amabilitá conformar vos al mores queles ha format se inter ili. Si vu
vole viver quam savagies, Anglia ne es

 

li apt plazza, yo time.\"

 

\"Noi just vole introducter to ci\", dit senioretta Crick, \"noi es plen
de misfidentie contra li civilisation. Li

 

vestition es un mismore. Hay féminas queles prostitue se por strumpes
silkin, e mannes queles trahi lor

 

deo por bon vestimentes\".

 

\"Quel es vor profession, senior Byngham ?\"

 

\"Vestimentero. It es just to: li serie del homes vestit de me apari in
mi somnies. Yo plu ne posset suportar

 

intruder mi propri cliché-formes a foren creaturas\".

 

\"naturalmen li civilisation have su cliché-formes. Ma li íncivilisation
have mem plu! Sin conventiones on

 

ne posse viver necú.\"

 

\"Noi postula li jure viver in nor maniere!\"

 

\"Si vu ne fa vider vos necú - yes. Ma si vu

 

(secue p. 46)

 

-45-

 

CONCURS DE TRADUCTION

 

Italian:

 

Il professore Virchow era un temuto esaminatore. Una volta si fece
nominare da uno studente la

 

medicina, che doveva essere prescritta in un caso di malattia
precisamente prescritto.

 

\"Bene! E che dose darebbe ?\"

 

\"Una cucchiaiata, signor professore !\"

 

Poi la commissione esaminatrice si ritirò per deliberare. Dopo qualche
minuto venne in mente al

 

candidato che la dose da lui indicata era troppo grande, e tutto agitato
si precipitò nella sala di consiglio.

 

\"Si devono dare soltanto dieci goccie!\"

 

\"Mi rincresce\", disse Virchow, \"l\'ammalato è già morto!\"

 

Ples inviar li supra textu traductet a Occidental ante li 1-ésim may
1942 al Institute Occidental,

 

CHAPELLE (Vaud), Svissia.

 

RESULTATES (Nr. Februar)

 

Sr. Major H. TANNER (Bern), traductet de Occidental a romanch su lingue
matrin: T.B.F.

 

Sr. G. BEVILACQUA (Pavullo), traductet a francesi: T.B.

 

Noi es astonat har recivet til nu poc labores de traduction. Noi vell
desirar conosser li motives de ti

 

abstention. Esque li textus selectet es tro desfacil ? Noi vell reciver
con grand plesura suggestiones pri

 

eventual ameliorationes o modificationes del actual forme de ti
concurses.

 

Noi espera publicar in li proxim numeró un textu in sved.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

(fine del págine 45)

 

fa promenadas de propaganda tra li parcs de homes civilisat, tande noi
deve impedir vos. Nam in fine anc

 

noi have li jure exister in nor maniere, in nor maniere homan.\"

 

-46-

 

UN NOV MANUALE

 

Noi have li plesura informar nor letores que li nov manuale de
OCCIDENTAL in lingue german quel noi ja

 

preanunciat in nor precedent numerós, va aparir bentost (probabilmen in
april o may) sub li titul :

 

Vollständiger Lehrgang

 

der internationalen Welthilfssprache

 

OCCIDENTAL

 

in 20 Lektionen

 

von

 

A. Matejka

 

Format 148 x 210 mm., 64 págines Fr. 2.\--

 

To es li unesim ovre ex li serie de libres de queles noi anunciat li
edition in nr. 31(1) de COSMOGLOTTA B.

 

It va esser un precios auxilie in nor propaganda por Occidental e noi
espera que it va permisser nos ganiar

 

mult nov amicos e adherentes in German-Svissia.

 

Comendas mey esser directet max bentost possibil a :

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud)

 

\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

 

Li proxim ovre quel va esser publicat del Institute Occidental es li

 

Taschenwörterbuch

 

Occidental-Deutsch und Deutsch-Occidental

 

Ti libre quel es presentmen in preparation va esser li índispensabil
complement del manuale de

 

Occidental. Noi espera que mersí al bon volentie de nor amicos e
subtentores, noi va posser publicar it

 

ancor in li curs del venient estive.

 

Li precie de ti publication ne ja es conosset; noi va informar nor
letores quande it va esser calculat. Li

 

interessates ja posse comendar ti libre, quel va esser payabil ye
reception.

 

-47-

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (30.3.42)

 

Dr. H. Nidecker, fr. 5.\--; F. Haller, Fr. 1.\--; Ed. Mayor, fr. 1.50;
Dr. C.E. Sjöstedt, Fr. 3.\--; K. Hamburger, Fr.

 

2.\--; E. Jenny, Fr. 4.\--; K. Müller, Fr. 1.\--; D.A. Morris, Fr.
3.\--; A. Portmann, Fr. 2.\--; H. Björkman, Fr. 4.\--.

 

SCOED : G. Pidoux, 1 parte.

 

Cordialissim mersí ad omni donatores !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ERRATUM

 

Li ultim parol del historiette Distration de scientist aparit in li
ultim nr. de Cg/B, p. 36, fat rupter li cap del

 

serchatores: Ples leer SUFICER vice \"sucer\" !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud)

 

have nu li telefon. Su numeró es:

 

9\'56\'56

 

Exceptet por urgentissim comunicationes, noi consilia al interessates
telefonar inter 21 e 22 cloccas por esser

 

cert atinyer li director. Exceptet li mardi del 1 april til li 31
octobre e li mercurdi del 1 novembre til li 31 marte, li

 

interessates posse telefonar chascun die del semane.

 

Noi anc da li secuent numeros:

 

2\'34\'04 : Sr. A. MATEJKA, presidente del Occidental-Union, La
Chaux-de-Fonds, (inter 19-22 cl.)

 

3\'45\'91 : Sr. Ed. MAYOR, presidente del Sviss Association por
Occidental, LAUSANNE, (inter 19-22 cl.)

 

2\'61\'11 : Sr. Dr. Fritz Haas, membre del comité del Sviss Association
por Occidental, WINTERTHUR (inter 19-22

 

cl.)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

QUESTION: Quo vu fa por li difusion de Occidental ?

 
:::
Cosmoglotta B 034 (may 1942)
============================

\

::: {#displaycontent}
OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration :

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), Svissia

 

Serie B, poligrafat. May 1942 - Nró 34 (5)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

JOHAN ALBERT HALDIN †

 

Noi have li trist deventie informar nor letores que sr. Johan Albert
Haldin, li pionero del Occidental-movement

 

in Svedia ha morit li 22 marte 1942 in Eskilstuna in li etá de 76 annus.

 

Sr. Haldin nascet in Göteborg e terminat su studies farmacologic in li
annu 1892 con li diploma de apotecario.

 

Pos har laborat durant quelc témpor quam analitico in li fabrica de
aquas mineral de Göteborg, il directet

 

successivmen li farmacias de Atvidaberg, Skara e Hemse. In 1924, il
aquisitet li grand farmacie \"Li Leon\" in

 

Eskilstuna quel il possedet til 1936. Il poslassa su marita e quar
filias.

 

In decembre 1927, sr. Haldin scrit li unesim articules pri Occidental in
li diale \"Eskilstuna-Kuriren\". Il entusiasmat

 

por ti lingue pluri universitarios de Upsala e preparat li fundation del
Sved Occidental-Federation quel evenit in

 

li fine del annu 1928. Il generosimen subventionat li edition del unesim
publicationes del Sved Occidental

 

Editoría e anc contribuet per un important donation al edition del
\"Deutsch Occidental Wörterbuch\" de

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Devenir membre del

 

SCOED

 

es

 

un del max bon maniere auxiliar li Occidental-movement.

 

Parte social Fr. 20.\-- sviss. Li aquisition de partes es ínlimitat.

 

SCOED - CHAPELLE (Vd)

 

-49-

 

Gär. Quant sr. de Wahl self apreciat li qualitás del sved concombattent
es monstrat per li facte que il associat se

 

per un special lettre al homages del scandinavic occidentalistes in
ocasion del 75 anniversarie de sr. Haldin in li

 

annu 1941.

 

Noi ha perdit un devoet amico, ma noi va conservar de il por sempre run
fidel memorie.

 

COSMOGLOTTA

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

SVISSIA IN LI SPEGUL DEL STATISTICA

 

Li secuent indicationes haustet ex li \"Annuarium statistic de Svissia\"
va forsan interessar nor amicos e letores

 

extran e probabilmen\...mani de nor compatriotes self.

 

Indicationes geografic

 

Superficie: 41\'295 km2

 

Total longore del frontieres: 1\'855 km.

 

Altitás extrem:

 

Punctu culminant: 4\'634 m. (Pointe Dufour)

 

Punctu max bass: 193 m. (Riva del Lago Maggiore)

 

Conditiones atmosferic:

 

Númer de dies: Con ciel clar Con ciel covrit

 

Zürich 22 191

 

Bern 25 188

 

Genève 39 169

 

Lugano 89 118

 

Insolation Nebulositá Pluviositá

 

(in hores) (in %) (in mm.)

 

Zürich 1704 75% 1119

 

Bern 1708 72 940

 

Genève 2047 67 861

 

Lugano 2230 55 1695

 

Temperatura : Minimum Maximum Medial valore

 

Zürich -11,8 29,2 8,6

 

Bern -14,2 26,4 7,9

 

Genève -10,8 28,5 9,6

 

Lugano -8,0 29,4 11,3

 

-50-

 

Population (\*)

 

Total: 4\'256\'500 (\*\*) = 103 ye km2

 

Classification secun lingues:

 

german-parlant 2\'925\'000 = 72%

 

francés-parlant 831\'000= 21%

 

italian-parlant 242\'000= 6%

 

ladin-parlant 44\'000= 1%

 

Classification secun confessiones:

 

Protestantes: 2\'330\'000= 57%

 

Roman-catolicos: 1\'666\'000= 41%

 

Israelites 18\'000= 0,4%

 

Altres 52\'000= 1,6%

 

Classification secun sexus:

 

Masculin 1\'196\'000 ) = 1076 féminas

 

Feminin2\'108\'000 ) por 1000 mannes

 

Númere del extranos:

 

Germanes: 155\'000

 

Italianes: 127\'000

 

Franceses: 37\'000

 

Altres: 36\'000

 

Classification secun activitás economic:

 

Agricultura 22%

 

Industrie, mestieres 45%

 

Comercie, bancas 10%

 

Hoteleríe 5%

 

Transportes 4%

 

Administration, professiones liberal 5%

 

Economie domestic 7%

 

Altres 2%

 

Population del max grand cités (\*\*)

 

Zürich 334\'000

 

Basel 162\'000

 

Bern 130\'000

 

Genève 125\'000

 

Lausanne 92\'000

 

St. Gallen 63\'000

 

Winterthur 59\'000

 

Luzern 55\'000

 

Biel 41\'000

 

La Chaux-de-Fonds 31\'000

 

-51-

 

Post, telegraf e telefon:

 

Trafic intern del post:

 

(lettres, postcartes, printates, specimenes, etc.) 633\'000\'000 pezzes

 

Trafic international:

 

Expedit: 66\'000\'000 \"

 

Recivet: 64\'000\'000 \"

 

Transit: 800\'000 \"

 

Telegrammes:

 

Movement intern: 591\'000 \"

 

Movement international:

 

Expedit: 1\'220\'000 \"

 

Recivet: 1\'220\'000 \"

 

Transit: 212\'000 \"

 

Telefon:

 

Stationes: 298\'000

 

Conversationes local 174\'000\'000

 

Conversationes interurban 128\'000\'000

 

\-\-\-\--

 

(\*) Li indicationes concernent li population es basat sur
aproximationes o sur li statu de 1930, nam li resultates

 

del ultim contation in 1941 ne es completmen finit.

 

(\*\*) Secun li resultates del contation in 1941.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

POR RIDER !

 

Li yun mann, promenante tra li cité, decovrit un magnific persic in li
vitrine de un luxuosi fructería. Il decidet

 

comprar ti persic por su amata.

 

\"Quant custa ti persic?\" il questionat li venditor.

 

\"Quar francs\", respondet ti-ci.

 

Li yun mann aturdit hesitat visibilmen, ma li tentation esset tro fort e
il payat per un pezze de quin francs. Il ja

 

esset in li strada quande li venditor rejuntet le currente detra il.

 

\"Yo debi vos ancor un franc de retropayation!\"

 

\"No, no!\" dit li yun mann. \"Omnicos es in órdin. Quande yo intrat li
butica, yo anc aplatat pro inatention un vitber sub mi pedes\".

 

-52-

 

LI MAX MICRI LINGUE ROMAN

 

Li extrano quel visita St. Moritz audi parlar quasi exclusivmen german.
Solmen sonori, roman villages quam

 

Silvaplana, Pontresina, Maloja, etc. rememora nos que li german lingue
apartene al extran importates quam anc

 

li ascensiones de montes e li sport hivernal.

 

Tot altrimen it es in li bass Engiadina. Ci li popul inter se parla
exclusivmen romanch (rhaetoroman). Li

 

publicationes municipal es scrit precipue in romanch e ta u ili es
bilingual, sempre li romanch trova se in

 

prim loc. Li oficial traductores mem ne reculat avan noviformationes,
nam li german \"Kurort\" (loc de

 

cura) esset adaptat a \"lödacura\".

 

Li demi del 120 000 habitantes del canton del Grisones (Graubünden)
parla romanch. Anc in un parte del

 

Dolomites apartenent nu a Italia e in quelc valleyes del Tirol Friaul on
incontra dialectes rhaetoroman.

 

Totalmen rhaetoroman es parlat de circa 80 - 90 000 homes. Quasi chascun
valley possede su propri

 

idioma e ti idiomas apartene a du gruppes lingual, inter queles existe
un considerabil diferentie, quasi

 

quam inter german e nederlandés o quam inter hispan e portugales. Li
apartenentes del du gruppes posse

 

\- presuposit que ili successa - intercomprender se solmen con
desfacilitá. Por designar ti diferenties

 

lingual on ha provat usar li du expressiones romanch o ladin. Tamen li
popul designa su lingue in omni

 

loc quam romanch o romonch.

 

In ti micri alt-alpin munde, sur limitatissim spacie li historie lingual
de un grand parte de Europa ha

 

repetit se. Ja in prim témpores ti montan valleyes esset conquestat per
li romanos e ili ocupat les quam

 

protectori valleyes por Italia. Plu tard, quande li imperia roman
extendet se til li Danube (Donau) ili

 

devenit li proprietá del provincia Rhaetia. In li nómin

 

-53-

 

del cité Chur (Coire, Coira), li capitalia del Grisones, supervive ancor
li antiqui roman \"Curia\", to es li sede

 

del roman administration e tribunale. In li curs del secules li popul
esset romanisat. Quam li francés e li

 

altri lingues roman anc li rhaetoroman ne originat del classic latin,
quel on parlat e scrit in Roma, ma plu

 

bon del latin populari, del \"lingua rustica\", quel esset parlat per li
legionarios e quel tre tost monstrat

 

tracies ex li antean indigen idiomas.

 

It esset li alemanes, li antecessores del svissogermanes, queles plu
tard forpulset li romanic lingues ex

 

Rhaetia. Solmen li alt situat montan valleyes del Engiadian, u predomina
durant 8 mensus li hiverne e li

 

friscore durant li altres, esset preservat pro lor geografic situation e
lor povritá del menaciant

 

germanisation. Tamen to ne significa que in li antecessores del
habitantes manca completmen li germanic

 

element. Pos li alemanes e li ostgoticos li francos conquestat ti
dominias. Con li armées del carolingos,

 

queles ci installat un comtia e constructet castelles, venit guerreros e
vassales in li land, queles assimilat se

 

partialmen. In li medievie, quande li Grisones esset assignat al comtia
de Svabia li germanisation

 

progresset. Comtes, episcopes e abates fundat german colonias. In grand
partes del Grisones on parla

 

german: in Chur, Landquart, Davos, Thusis e Vals. E tamen ne existe
alqual diferentie rassal inter ti

 

population e ti del Engiadina.

 

In li 16. secul li bible e li catechisme esset traductet in ladin e per
ti acte li micri lingue elevat se al rang de

 

un lingue literari. Desde te témpore on comensat scrir in ladin e
romanch.

 

Del céteri lingues roman li provenzal es li max vicin parente del
romanch. Scoleros par-

 

-54-

 

lant romanch posse comprender \"Mireio\" de Mistral in li originale. Li
engiadineses comprende anc sin

 

pena li textu original del pacte de Verdun ex li 9-ésim secul, tant
romanch ha conservat su formes

 

original.

 

Secun li constitution sviss es admisset quam lingues principal del land
li german, li francés, li italian e nu

 

anc li ladin. Leges plu important, quam li code civil, es anc translatet
a romanch. Li antiqui Grisones, li

 

\"republica del tri ligas\" esset li prim oficial quarlingual state in
Svissia: romanch, ladin, german e italian

 

esset usat ta con egal jures.

 

In li ultim tri decennies li predilection por romanch ha developat se
fortmen. Hodie it es li lingue del scole

 

elementari, del autorités, del administration e del tribunale. E ne
solmen li popul confesse se ye su ancian

 

lingue, ma anc li plu alt-situates considera it quam apartenent al bon
manieres parlar inter se denov

 

\"romanch\". H.F.H.

 

\-\-\-\--

 

Noi have li plesura dat ci li textu in romanch del unesim concurs de
COSMOGLOTTA (pag. 22, nr. 31)

 

traductet de nor coidealist Major H. Tanner:

 

\"Grands evenimaints nun uortan mê a da quels chi nun haun fat ünguotta
per als clamer; e tuotüna perfin

 

l\'accidaint minimel da la vita porta in se il sem d\'ün grand
evenimaint intern. Ma quists evenimaints sun

 

scleve da la güstizia, e minch\' hom ho quella part da dan, ch\'el
merita. Nus dvantains exactamaing que

 

cha nus scuvrins in nossas furtünas e nossas disfurtünas, chad
inscuntrains; e\'ls chaprizis ils pü inaspettos

 

da la furtüna as adüsan da piglier la fuorma propria da noss
impissamaints. Ils vstieus, las armas e\'ls

 

imbellimaints dal destin as rechattan in nossa vita interna. Un dschess
cha la disfurtüna u la furtüna as

 

purificha aunz cu picher a la porta dal sabi, e ch\'ella sbassa il cho
per intrer in ün\' orma mediocra.\"

 

-55-

 

CRESCENT INTERESSE POR OCCIDENTAL

 

Por dar a nor letores un idé pri li reaction del publica al lettre in
Occidental publicat in li jurnal \"Die

 

Weltwoche\" (vide Cg. 33/4), noi reproducte in infra quelc excerptes ex
li petidas de information recivet del

 

Institute Occidental in Chapelle:

 

Sr. F.B., Luzern: Mi atention ha esset directet al lingue Occidental per
un information del jurnal \"Die

 

Weltwoche\" e yo desira dir vos que yo senti un ardent interesse por ti
lingue. Pro su simplicitá, yo

 

considera Occidental quam un creation absolut genial.

 

Sr. N.E., Savoie: Yo decovrit per hasard in li jurnal D.W. un litt
articul in Occidental, quel yo comprendet

 

completmen ye prim visu. To es tre comprensibil, nam yo ha studiat omni
lingues except li basc, por quel

 

yo ne posset trovar un grammatica. In sam témpor yo desira emfasar que
yo es esperantist desde 15 

 

annus, ma malgré mi simpaties por ti sistema, yo ne trova que it es un
bell lingue. Ma Occidental es bell,

 

rich malgré su original artificial it ha successat conservar li sapore
particulari del lingues latin.

 

Dr. C.H.P., Basel: It va forsan interessar vos saver que in mi yunesse
yo ha studiat Esperanto, ma yo ne havet

 

alquel ocasion utilisar ti lingue practicmen. In realitá it anc totmen
ne pleset me. Yo trovat it tre ínpractic e

 

it havet secun mi opinion in tro alt gradu li caractere de un product
artificial por posser luder utilmen li

 

rol de un medie de intercomprension international in li oral relationes.
It sembla evident que Occidental

 

\- judicante li poc specimenes queles yo videt de ti lingue - have un
base mult plu natural\...

 

In omni casu yo considera Occidental quam un tre interessant e bon
successat prova soluer li problema de

 

un lingue universal. It es admirabil,

 

-56-

 

per quant habilitá e innascet sentiment lingual, li autor de ti lingue
ha successat extraer e simplificar

 

li radicas comun a nor lingues de cultura occidental. Quam yo posset
constatar per vor lettre e anc per li

 

divers specimenes queles yo videt antey pri Occidental, ti lingue es in
facte ínmediatmen comprensibil por

 

omni tis, queles conosse adminim un lingue romanic.

 

\*\*\*

 

It va interessar nor letores que sr. Dr.C. H.P. scrit nos un long lettre
de 3 págines in Occidental sin erra e

 

sin alcun altri preparation quam li traletura del \"Leitfaden\" de
Janotta e de quelc prospectes queles il

 

recivet del Institute Occidental! Ti lettres va haver un plazza de honor
in nor archives, nam it constitue un

 

nov e aplastant pruva del rectitá de nor conceptiones linguistic, secun
queles li facilitá de un lingue ne

 

resulta de un mecanismic grammatica, reductet a su max simplic
expression, ma del respect del leges del

 

vive. To quo es facil es to, quo on ja conosse ex li structura del
lingues national, durant que li regul max

 

simplic e max logic revela se quam un obstacul ínvictibil, si it imposi
un maniere de expression

 

ínacustomat e foren al natural sentiment lingual del popules.

 

In resuma, li visibilmen crescent interesse por Occidental aperte tre
injoyant perspectives por nor futur

 

activitá e it va incoragear nos perseverar in nor eforties.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

POR RIDER: Un litt garson intrat li butica del buchero.

 

\- Mi matre retrodá vos vor bifstec. Ella di que it es tam dur que on
vell posser solear li sapates per it.

 

\- E pro quo ella tande ne usat it por soleation ? - Ínpossibil. Li
cloves ne ea tra li bifstec!

 

-57-

 

CONCURS DE TRADUCTION

 

Sved:

 

Själva utgångspunkten för Occidental är största möjliga
internationalitet i ordval, ordbildning och

 

grammatik, förenad med största möjliga enkelhet och regenbundenhet samt
frihet från personligt

 

godtycke. Denna utgångspunkt borde väl ingen förnuftig människa ha något
att invända mot, och

 

kommer den dag, då statsmakterna tvingas att taga ställning till
världsspråksfrågan, kommer väl just

 

denna princip att bli prövostenen för samtliga de tävlande projekten.

 

Francés: Le blé des pharaons.

 

Un archéologue ayant trouvé un grain de blé dans un sarcophage vieux de
quatre mille ans, eut l\'idée de le

 

planter. A son grand étonnement une douzaine de tiges sortirent de
terre, grandirent, mûrirent et

 

portèrent chacune des épis quatre fois plus gros que les épis normaux.
Au lieu de fournir une soixantaine

 

de grains par épi, le blé phénomène en avait produit près de 400. Ceci
se passait en août 1941. Aussitôt les

 

grains de cette première récolte furent replantés et le deuxième
résultat fut égal au premier, 160 000 grains

 

étaient issus du premier en deux générations seulement. Depuis les
études se poursuivent dans le plus

 

grand mystère et bientôt le blé des pharaons pourra peut-être sauver
l\'Europe de la famine\...

 

Ples inviar li un o li altri supra textu al Institute Occidental ante li
1. junio 1942

 

RESULTATES (Nr. Marte 1942):

 

Sr. G. HEVILACQUA (Pavullo), trad. de francés a Occidental: T.B.

 

Sr. JOHALF (Kosthofen), trad. de german a Occidental. Trad. incomplet.
Ne apreciat.

 

CAR COIDEALISTES! PLES PARTIPRENDER A NOR CONCURSES DE TRADUCTION POR

 

AMELIORAR VOR STYL!

 

-58-

 

CONSERVA FERTIL VOR SPIRITU

 

Si un paisan planta li sam productes chascun annu sin restituer al suol
li exhaustet materies, il va far

 

solmen un miserabil recolte.

 

Esque ti principie ne vell aplicar se tam al homes quam al terre? Quo on
deve pensar pri li hom quel

 

execute li sam labor chascun die de su vive? Esque li monotonie de su
labor ne destructe anc li fertilitá de

 

su cerebre? Yes, cert. It impedi le observar e pensar, exceptet si it
regenera su spiritu per aprender del

 

altres o leer libres e jurnales capabil inrichar le.

 

Quande un hom es obligat al sam labor chascun die, il execute it
automaticmen; ti labor ne obliga le a

 

pensar. Li automatic labor es facil; sempre plu, it es fat per li
machines, queles ne pensa. Quande homes fa

 

un labor automatic, ili es in dangere devenir quam machines.

 

Ili posse evitar to, per quo ili fa durant lor líber témpor. Si li
cerebre reposi se durant li die, it vell esser

 

necessi far laborar it durant li vésper o durant li líber dies.

 

Li max bon consilie quel on posse dar a un persone de quel li labor ne
varia de un die al altri es: \"Secue un

 

curs pri un tema quel interesse vos o lee libres, queles tracta ti
objecte. Conserva vor cerebre activ. Fa it

 

activ.\"

 

Li laboreros del burós e del usinas have li max grand beson de ti
consilie; alquel homes, li venditores,

 

mecanicos, have mestieres queles permisse les constantmen esser in
relationes con altri persones; to

 

stimula lor cerebre. Ma omni persones, queles execute sempre li sam
labor, vell obliviar que si li forties del

 

cerebre ne es stimulat e developat, ili despera.

 

(Secun \"Efficience\")

 

-59-

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (30.4.42)

 

Sra D.A. Morris, Fr. 27.\--; J. Nordin, Fr. 10.\--; E. Berggren, Fr.
12.80; G. Ahlstrand, Fr. 3.\--; F. Fedier, Fr. 3.\--;

 

Major H. Tanner, Fr. 5.\--; G. Pidoux, Fr. 8.\--; sra K. Chanaud, Fr.
5.\--; Johalf, Fr. 3.\--; Ed. Mayor, Fr. 1.50;

 

S.O. Sunnar, Fr. 10.\--; E. Binning, Fr. 5.\--; Dr. B. Hammar, Fr.
3.\--; Rector J. Elgeskog, Fr. 3.\--.

 

SCOED: Sr. A. Matejka, 1 parte.

 

Cordialissim mersí a omni auxiliatores!

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

PELMEL: Un extraordinari bastament

 

Li transport-laboreros de Changhay unquande organisat un bastament de
ínusual caractere. Ili continuat

 

mover omni tramvias e autobuses quam usualmen, ma simplicmen refusat
accepter moné del passageros.

 

Per to ili fortiat li proprietarios del trafic-systema, accepter, si ili
volet evitar grand perdes, li odiositá de

 

stoppar self omni transport, durant que lor employates semblat restar
pret a continuar li servicie

 

Li aqua rident

 

In li belgian legation in Peking ante li grand guerre on monstrat un
film, por li unesim vez in China.

 

Quelc Manchu-princessas esset invitat e sedet in li max bon sedes, ma
ili ne monstrat necun interesse e

 

ne semblat comprender proquo alquí prende li pena reproducter in movida
scenes del vive del \"diábol

 

foren\", quam ili designat li Europanos. Ma pos un cert témpor un del
princessas indicat su desir retirar se

 

un moment. Ili esset escortat tra li coridor. Pos quelc minutes ili
revenit e comensat susurrar excitatmen

 

contra li altras. Pos febrosi conversation omni princessas subitmen
levat se e curret tra li coridor por

 

admirar li miraculosi invention del \"diáboles foren\". Durant li rest
del vésper li son intermittet de aqua

 

spruzzant mixtet se a lor sonori ridida.

 
:::
Cosmoglotta B 035 (jun 1942)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Serie B, poligrafat. Tel. 9 56 56 Junio 1942 - Nró 35 (6)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI FONETICA DE OCCIDENTAL

 

Yo ancor memora un tre vivaci discussion quel yo havet ante quelc annus
in Lausanne con sra. Posthuma

 

pri li fonetica de Occidental. Mi interlocutora expresset su indignation
pri li notori ínsuficentie de nor

 

gramaticas in queles ella vanmen serchat un clar e precis indication pri
li pronunciation cludet o apert del

 

vocales e e o. Li discussion havet un epic caractere, pro que malgré li
respect debit a un dama, yo persistet

 

obstinatmen in li defense del autores de nor gramaticas, expressente
quam mi opinion que ti problema ne

 

have li minim importantie. Ma li obstination de sra. P. esset egal al
mei e noi diseat sin har convictet

 

unaltru.

 

Depoy ti question ha plurivez revenit in discussion e it es forsan ne
ínutil consacrar quelc linear a it in nor

 

revue.

 

On posse considerar li afere de divers vis-punctus, ma omni
propositiones de solution gira circum li

 

central question: \"Esque un precision maximal in li fixation del
pronunciation de Occidental es possibil e

 

mem desirabil ?\"

 

It es íncontestabil que li cuidosi studie del fonetica lude un rol enorm
in li aprension

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Devenir membre del

 

SCOED

 

es

 

un del max bon maniere auxiliar li Occidental-movement.

 

Parte social Fr. 20.\-- sviss. Li aquisition de partes es ínlimitat.

 

SCOED - CHAPELLE (Vd)

 

-61-

 

de lingues extran. Chascun lingue have su propri leges fonetic e it es
necessi respectar les si on have li

 

pretension parlar corectmen. Quam standard-pronunciation on considera in
chascun lingue ti del educat

 

e instructet strates del population, ma ne un determinat dialect landal
quel on artificialmen eleva al rang

 

de un modell a imitar. In su \"Grammar of spoken English\", (ples vider
li cap-articul del proxim numeró de

 

Cosmoglotta B), li eminent linguist Harold Palmer demonstra luminosimen
que tal \"standard- o

 

superdialectes\" ne existe e nequande ha existet. Malgré to li crede a
un genuin standard-german

 

\"Hannoverés\", un modellic italian \"Toscanin\" e un ínsuperabil
francés \"Parisan\" ancor es tre expandet. Yo

 

discusset unvez pri ti question con nor amico Littlewood, aludente li
facte que secun li general opinion, li

 

max bon hollandés es parlat in Haarlem. Sr. L. resoluet li question per
ti espritosi remarca: \"Yes, li

 

Haarlemeses parla in facte li max bon hollandés, adminim quande ili
pronuncia it talmen que on ne

 

remarca que ili es de Haarlem !\"

 

Or, malgré li certmen existent e ínevitabil diferenties dialectic queles
caracterisa li standard pronunciation del instructet strates del divers
popules, it existe tamen un cert númere de generalmen

 

valid fonetic leges, queles posse servir quam base por li modellic
pronunciation del lingues. Ti leges es

 

fundat sur li practic e omnidial usation del lingues in parlada. Or quel
es li fundament quel vell posser

 

servir quam base por li modellic pronunciation de Occidental?

 

Li cardinal question quel ha til nu agitat li serchatores es ti del
vocal quantitás e del fonetic valore de e e o.

 

It es interessant constatar in ti coherentie que on sembla atribuer al
corect pronunciation de ti du vocales

 

-62-

 

un plu grand importantie quam a ti altri vocales. Tamen anc a, i e mem u
have tre diferent valores in cert

 

lingues e mem in parte tam diferent que lor intermixtion posse
radicalmen mutar li intrinsic sens del

 

paroles. Ma it es ínutil discusser, it sufice constatar li factes. Noi
es do confrontat con li secuent

 

questiones.

 

a\) Esque noi deve anc in li L.I. distinter inter long e curt vocales?

 

b\) In quel casus noi deve pronunciar e e o cludet e in quel altres
apertet?

 

Lass nos examinar li fonetic situation in li vivent lingues :

 

Generalmen parlant on posse dir que li distintion inter long e curt
vocales es fat in li secuent lingues :

 

german, francés, italian, anglés, hungarian, tchec, sved, serb. Russ,
hollandés, rumanian e portugales

 

distinte inter mi-long e curt vocales. Turc e grec conosse solmen
mi-long,polonés solmen curt vocales.

 

Li distinction inter e e o cludet e apert es fat in : francés, german,
italian, portugalés, anglés, sved,

 

hollandés.

 

Turc, grec e polonés have solmen e e o apert, rumanian conosse solmen e
e o cludet.

 

Russ e bulgar distinte inter e cludet e apert, ma conosse solmen o
apert.

 

Serb e tchec have o apert e cludet, ma solmen e apert. Hungarian
distinte inter e apert e cludet, ma

 

pronuncia solmen o cludet.

 

It es do evident que si on ne da tre precis regules pri vocal-quantitá e
li fonetic valore del vocales, li

 

pronunciation de Occidental va variar secun li fonetic particularitás
del lingues national parlat de su

 

adherentes. Li question es do, qualmen fixar li principies queles vell
permisser un maximal unitá e

 

corection del pronunciation in li L.I. Nu, li response es tre simplic :
it existe null criterie

 

-63-

 

quel vell posser servir quam base por un tal inification. Per quel jure
noi va statuer que li

 

pronunciation de e e o apert in cert e mort secun modell italian es plu
\"corect\" quam li pronunciation de

 

e e o cludet in ti sam paroles secun modell rumanian ? Altri exemples:
Esque it es plu corect, pronunciar

 

e e o apert (secun modell francés e italian) in arena, problema, Eva,
scene, moda, Europa, nota, octobre,

 

metre, nobli vice pronunciar cludet secun li exemple del lingues german
e anglés?

 

Regretabilmen it ne es possibil decider simplicmen in favore del un del
du metodes, por haver un secur

 

base, nam it existe mult paroles quam por ex. Roma, rose, nett, pena,
povri, médico, metter, lotus, etc. u

 

anc francés e italian ne interconcorda. E poy it es ya anc necessari dar
un regul quel permisse obtener ti

 

\"corect\" pronunciation italian-francés mem si on ne conosse ti du
lingues. Til nu on ha consiliat

 

pronunciar li du vocales cludet in síllabes apert e pronunciar apert in
síllabes cludet. Ma anc to es solmen

 

un aproximation quel in sat mult casus genite pronunciationes queles ne
covri se con ti usat in li practica.

 

Plu on reflecte pri ti question, plu on convicte se que it es van pena
voler trovar un acceptabil criterie por li

 

fixation de un unitari pronunciation del vocales. Ti unitá de
pronunciation ya ne existe in li vivent lingues

 

e pro to anc un regularisation es ínpossibil. It es ne solmen
ínpossibil, ma anc totalmen superflú. In realitá

 

it es absolut egal ca noi pronuncia e e o cludet o apert in quelcunc
parol; li un es tam bon quam li altri e

 

on va sempre esset comprendet.

 

Pro to yo considera anc li consilie, pronunciar li vocales cludet in
síllabes apert e apert in síllabes cludet

 

quam ínutil ballast. On mey permisser a chascun sequer su propri

 

-64-

 

inclination in li pronunciation del vocales ; quam sol condition noi
deve postular que li vocales mey esser

 

pronunciat clarmen e distintmen. To es facilmen obtenibil, si on da apt
modelles de pronunciation in li

 

manuales.

 

Anc in li question del vocal quantitá it vell secun me esser
recomendabil ne esser tro rigorosi. Mem in li

 

vivent lingues, li diferenties inter curt e long vocales es extremmen
variabil e li classification quel yo dat in

 

supra reflecte in mult casus solmen un general tendentie, ma ne posse
pretender a alquel exactitá

 

matematic. On mey do anc ci dar un cert libertá. Li unic consilie quel
on vell posser dar es : ples exagerar

 

ni in li un sens, ni in li altri. Do : evita pronunciar tro long o tro
curt.

 

A tis queles tamen desira un general indication concernent li fonetica
in Occidental, on til nu dat li

 

consilie : prende li bellsonant lingue italian quam modell a imitar. Ma
ti consilie have un valor plu

 

propagandistic quam real, nam noi ya ne va imposir li studie del
fonetica italian quam precondition por li 

 

aprension de Occidental. Si ja noi vole dar un vivent lingue quam
exemple imitabil, tande it es mult plu

 

rational prender hispan. In hispan it existe practicmen null diferentie
in li pronunciation de e e de o. Ti

 

du sones have in omni paroles li sam valore medial inter apert e cludet
e anc li diferenties inter vocales

 

curt e mi-long es practicmen negligibil. Ti factes permisse nos formular
un facilissim regul de

 

pronunciation. Ma quam ja dit, un tal consilie mey valer solmen por li
\"rigoristes\" in nor ranges : li

 

cardinal principie deve esser ti del complet libertá.

 

Considerat sub ti vis-punctu, on posse reducter li problema del fonetica
in Occidental a un simplic

 

enumeration del particularitás

 

-65-

 

fonetic a evitar (por ex. li l surd del Slaves e Angleses, li
intermixtion de b e v che li Hispanes, etc.). Ma

 

partu u levi nuancies de pronunciation sub li influentie del lingues
national ne compromette li reciproc

 

comprension, noi mey cuidar ne desfacilisar li usation del lingue per un
tro pedantic perfectmen ínutil

 

codification del leges fonetic in li lingue international. A. Matejka

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

QUELC SURPRISANT ORÍGINES

 

Li etymologie de cert paroles tre sovente usat e tre simplic ed
singulari; nam ne solmen lor form ha

 

evoluet desde li ancian secules, ma ancor lor sens. Durant que cert
paroles quam PATRE, PEDE ne ha

 

changeat lor aparentie ni lor signification desde li sanscrit, li
majorité del expressiones, sovente nascet de

 

onomatopeas, ha climbat, idioma pos idioma, nation pos nation, li gradus
del scale lingual e desformat se

 

con crescent elasticitá. Ti studie del orígines yo considera quam un
amusament e ne vermen quam un

 

scientie. Por exemple li orígine - dubitosi, it es ver - de LEON. On
raconta que it proveni del onomatopeas

 

sanscrit RU, quel dat RAWAN, poy LAWAN, LEON, etc. Plu interessant e
plausibil es li casu de DIE, de

 

quel li form ha restat li sam desde li max lontan témpores, ma de quel
li sens ha evoluet miraculosimen.

 

Ye su nascentie, it significat \"aer luminosi\". In grec, it devenit un
form del nómin ZEUS, li rey de omni

 

deos, e esset probabilmen un parent de THEOS. IN latin it generat DIES
(= die) e DEUS (= deo). Ti du

 

paroles international e occidentalistic have do li sam orígine.

 

Vi quelc altri interessant \"árbores genealogic\".

 

(Li grec paroles es sublineat con puntes, li latin con trates, ti del
modern lingues con stelles)

 

-66-

 

LEICHO (=passar li lingue) \--\> LEKARION (=aliment) - LÉCHER - LECKEN

 

\--\> LINGO (idem) - LINGUA - LANGUE, LINGUE

 

HALS (=sal, mar) - SAL (idem) \--\> IN SALO - INSULA - ISLAND

 

ISOLA - INSUL

 

\--\> SALZ - SALO - SAL

 

ROBUS (=rubi) \--\> ROBUR (=querc) - ARBOR - 3. ROBUST

 

2\. ARBOR

 

\--\> RUBEUS \--\> 1. RUBI

 

J.J. Joho

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

PEMMEL.

 

\-- Un ignorant hat trovat un cassa de petres sur li costa del mar. Il
amusat se e lansat li petres tam lontan

 

quam possibil in li aqua. In fine, un unic petre, simil al altris,
restat le inter li manus. Un erudit passat e

 

dit: \"To es un diamant\". E li naivon lamentat se har perdit de tam
stult maniere un imens tresor.

 

Sammen, noi lassa sovente cader numerosi preciositás sin conosser lor
valore.

 

\-- Du Francesos manjat un bon repaste, yo comensa del precedent secul.
\-- Esque noi va mersiar nor

 

ductor Napoleon o Deo pro que noi have ancor tam deliciosi alimentes ?
questionat li unesim. \-- Homoment Napoleon, respondet li altri; e
quande il va morir, noi va mersiar Deo !

 

\-- Li max grand follard posse questionar plu quam li max grand sagio
posse responder. Colton.

 

-67-

 

UN ENORM SUCCESS\...

 

va garantir chascun de nor letores al nov important ovre

 

Vollständiger Lehrgang

 

der internationalen Welthilfsprache

 

OCCIDENTAL

 

in 20 Lektionen

 

von

 

A. Matejka

 

publicat del Institute Occidental, quel va aparir ye li fine de junio
1942, si ne eveni tecnic impedimentes.

 

Un tal edition in li trublat actual témpor monstra un optimistic fide in
un sempre plu vivaci

 

developament de Occidental. Coidealistes, ples far conosser ti ovre a
vor amicos e conossetes e demanda

 

al Institute Occidental li necessi prospecte por vor personal propaganda
o invia a nor centrale li adresses

 

del persones quel vell interessar se a ti manuale.

 

Per vor activ colaboration, vu va permisser un sempre plu vast difusion
de nor lingue.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

MATEMATICA IN LI NATURA

 

It existe in li matematica un decovrition, un lege quel es tam natural,
tam ingeniosi, tam admirabil e\... tam

 

ínconosset quam Occidental : it es li SECTION DE AURE.

 

Li section de aure es li segment quel es dividet ye du partes, de
maniere que li max litt parte es al grand

 

quam li grand al total segment. Li metode geometric por obtener ti
section es conosset sub li nómin :

 

division de un segment secun medial e extrem ration. Un altri metode
consiste in scrir, tam lontan quam 

 

possibil, li serie de númeres de FIBONACCI : 1 1 2 3 4 8 13 34\... in
quel un qualcunc númere es li addition

 

del du precedentes (8 = 5 + 3, etc.). On have de ti maniere un
aproximation sempre plu precis del raport

 

perfect del section

 

(secue p. 69)

 

-68-

 

NOVAS DEL AUTOR DE OCCIDENTAL

 

In comensa de april, li Institute Occidental ha recivet un long lettre
de sr. E. de Wahl, li autor de

 

Occidental, in quel il informat nos pri su desfacilitás de vive e su mal
sanitá. Il suffre pri furunculose; il

 

vive sol e deve cuidar self pri omni labores domestic. Noi deve
comprender quant to deve esser penibil ye

 

su etá - 75 annus - tam plu que pro un cadida ante quelc annus il have
un epol in parte paralysat.

 

Ye li 21 may, noi denove recivet novas de un parenta ex Germania quel
informa nos pri su decision ear a

 

Tallinn in julí por tener su menage durant quelc témpor. To fa nos un
grand joya e noi expresse ci nor max

 

sincer desires por li amelioration del sanità de nor car old maestro e
por que il mey traviver ti terribil

 

periode de guerre. F.L.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

(secue del págine 68)

 

de aure, generalmen representat per li fraction 618 : 1000. Plu
concretmen, vi ti famosi section:

 

\*A \*B \*C

 

Si on adjunte un triesim segment CD por obtener un nov section de aure ú
BC vell esser li grand segment

 

e CD li micri, e si on continua de ti maniere, on have un SERIE DE AURE,
quel es equivalent al serie de

 

Fibonacci proque un qualcunc segment es egal a du secuentes addit.
Dessina ti serie: 1 2 3

 

4 5 6

 

Noi posse extraer de it 4 formules:

 

1\) A (1-2-5) 2) B (1-2-3) 3) C (1-3-5). D (1-2-4). Or ti 4 fundamental
formules guverna li tot universe, li tot

 

natura, nam nor Creator ha constructet su imens ovre solmen con ti 4
proportiones.

 

Ples regardar circum vos, o, si vu prefere, verificar divers fotografies
o geografic cartes con un paper

 

transparent ú es dessinat un serie

 

(secue pag. 70)

 

-69-

 

CONCURS DE TRADUCTION

 

Latin PASSION DE DIDO (Eneide L. 4)

 

Nunc media Aenean secum per moenia ducit

 

Sidonjasque ostentat opes urbemque paratam;

 

Incipit affari mediaque in voce resistit;

 

Nunc eadem, labente die, convivia quaerit

 

Illiacosque iterum demens audire labores

 

Exposcit pendetque iterum narrantis ab ore.

 

Post ubi digressi lumenque obscura vicissim

 

Luna premit suadentque cadentia sidera somnos,

 

Sola domo maeret vacua stratisque relictic

 

Incubat. Illum absens absentem auditque videtque;

 

Aut gremio Ascanium, genitoris imagine capta,

 

Detinet, infandum si fallere possit amorem.

 

Ples inviar li traduction ante li 1. julí 1942

 

RESULTATES (Nr. April 1942):

 

Sr. G. PIDOUX (Yvonand): Italian a O.: TB

 

Sr. G. BEVILACQUA (Pavullo): It. a O.: B.

 

Sr. Major TANNER: It. a Rom. Ne apreciat.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

(secue págine 69)

 

de aure ye divers scales: con un poc habilitá e experientie, vu va
retrovar partú ti 4 harmoniosi raportes, in

 

vor anatomie, in li vegetation, geografie, astronomie, etc. Vor manu es
un precis demonstration del

 

formul A; vor digites, del formul B; li proportion del distantie
epol-punie e punie-ungul es egal al

 

proportion del elongation sole-Venus e Venus-Terra (C); e li squelette
de nor cap (menton - nase - occipite)

 

representa li formul D.

 

Anc li architectura e omni artes presenta ínnumerabil formules de aure,
nam li homes, sin saver it, ha

 

constructet o sculptet lor ovres secun instinctiv e natural harmonies.

 

E nu, vu posse far li rest de ti labor, e vu va sentir li sam plesura
quam yo quande vu va decovrir partú li

 

miraculosi proportiones !

 

J.J. Joho.

 

-70-

 

Li arte del labore

 

\- Seniora Y, dit li public acusator, es suficentmen suspect har prendet
moné del homes per profetisation.

 

\- Yo ne savet que profetisation es punibil, dit seniora Y., un dama
ancor yun, spectant un poc vacuimen e

 

ínstabilmen, it fa plesura al homes, ili recive alquicos por lor moné e
it es ínnocent.

 

\- Ínnocent ? Vu ha por exemple declarat a un fémina que su marito, quel
esset in viage, es ínfidel. Li

 

fémina pos to ha abandonat su marito. Ma li marito per hasard esset
completmen fidel. Nu li maritagie sta

 

destructet.

 

\- Yo posse dir solmen to quo sta in li cartes\...

 

\- Quam omni dupatores e charlatanes vu save tre precisimen que vu ne fa
un mestiere honest. Esque it ne

 

fa vos nausear self ? Pro quo vu do ne labora ?

 

\- Yo ne posse laborar.

 

\- Esque vu es malad ? Vu have un aspecte prefermen robust\...

 

\- Yo ne ha aprendet laborar. Pos un yunesse plen de ludes yo ha maritat
un mann con grand pretensiones,

 

quel sempre parlat pri grandiositá, ma lassat me in misere quande il
morit. Yo devet serchar un gania-pan

 

sin pena. Yo save que laborar es me tro desfacil. Yo ne prende sur me,
quo yo ne posse far. Por to yo es

 

honest.

 

\- Ah!

 

\- Homes havent desir e fortie por laborar, es por me invidiabil entes
fabulosi, miracules\...

 

\- E vu descendet al preultim gradu de decadentie homan: charlataneríe,
profetisada, explotation de povri

 

creaturas supersticiosi. It ya sempre es tal: qui es indolent, comensa
babillar un non-sens pretensiosi\...

 

\- Laborar sembla me tam desfacil quam cavalcar sur un cavall ne sedlat.
Qui ne practica

 

-71-

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (30.5.42)

 

Sr. R. Bauer, Fr. 5.\--; B. Hufenus, Fr. 1.95; Anonym, Fr. 0,50; M. de
Ketelaere, Fr. 3.15; C. Englöf, Fr. 5.\--;

 

Johalf, Fr. 2.\--; R. Berger, Fr. 10.\--; Anonym, Fr. 5.\--; Dr. C.H.
Pollog, Fr. 5.50; H. Björkman, Fr. 4.10; C.

 

Segerståhl, Fr. 5.\--; C. Sjöstedt, Fr. 3.\--.

 

Cordialissim mersí ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

(secue pag. 71)

 

to desde su yunesse.

 

Illa havet lácrimes in li ocul.

 

\- Mi clienta volet haver success, dit li defensor, esque on posse
reprochar a illa, que ella fat to que ducte

 

max facilmen al success - o admaxim al surogat del success ? Esque on ne
vell dever graciar li litt

 

dupatores e pender li grandes ?

 

\- Noi posse judicar solmen to quo es captibil, li judico dit con
regret. (Ex. B.N.Z.)

 

Li ventol

 

Ti instrument ha esset favorat del damas durant pluri secules ma es
presc completmen abandonat hodie.

 

Quande comensat su favore ? On ne save, ma on save, mersí al contore del
fabricantes de ventoles in

 

London que li unesim ventol videt in Anglia esset ti del reyessa
Elisabeth, filia de Henri VIII.

 

Ti companie ne ascende plu alt quam reyessa Anne. Ante ella li ventoles
esset un raritá. Sol li honorabil

 

companie londonés del ventoleros have li privilegie ofertar un ventol al
damas del reyal familie in li die de

 

lor maritage o de lor coronation.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

OCCIDENTAL PROGRESSE\...

 

tam plu rapidmen quam vu auxilia ti progress per omni vor forties.

 

Subtene nor miraculosi lingue per vor colaboration linguistic,
propagandistic e financiari!

 

-72-

 
:::
Cosmoglotta B 036 (jul 1942)
============================

\

::: {#displaycontent}
OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration :

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), Svissia

 

Serie B, poligrafat. Tel 9 56 56 Julí 1942 - Nró 36 (7)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ESQUE HAY STANDARD-LINGUES NATIONAL ?

 

Recentmen un tre activ e entusiastic Occidentalist demandat de me
indicar un absolut standard-pronunciation in Occidental. Su insistentie
posit me in embarass. Yo devet explicar que un strict exact
standard-pronunciation ne existe in Occidental, tam poc quam in altri
systemas de L.I. Noi posse solmen dar un general indication pri
pronunciation aproximativ e recomendar: Ples pronunciar ti son de vor
lingue matrin quel es max proxim a ti indication; ples evitar ti e ti
particularitá de vor lingue matrin quel tro alontana se de lu
international, e si vu questiona quel pronunciation national es max
proxim al ideale, li response es : li italian. Specialmen ti ultim
response have un efect calmant e assecurant, nam quasi omnes have un idé
pri que \"li italian es li lingue del musica e specialmen bell e clar\",
durant que tre pocos save que \"li lingue italian\" es un fantoma de
existentie discussibil detra li dozen de fortmen diferent dialectes del
peninsul bottiform. In ti concerne it es tre interessant audir quo un
autoritá eminent quam Harold Palmer di in li introduction a su \"A
Grammar of spoken English\" :

 

\"Un del max difuset, inter li mult linguistic

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Devenir membre del

 

SCOED

 

es

 

un del max bon maniere auxiliar li Occidental-movement. Parte social Fr.
20.\-- sviss. Li aquisition de partes es ínlimitat.

 

SCOED - CHAPELLE (Vd)

 

-73-

 

 

 

ilusiones current in li munde, es li crede que omni lingues possede un
form \"pur\" o \"gramatical\", un form intrinsicmen \"corect\",
índependent del usagie, un form quel existe, quel ha sempre existet, ma
quel nu es in dangere perdir su existentie\...\"

 

Palmer descri li combatte inter li \"puristes\", li defensores del ver
lingue, contra li barbares, li violatores del gramatica etc. e cita
Lansbury constatant que on presc plu ne posse expresser se sin alcú o de
alquí esser considerat quam íncorect.

 

Palmer continua: \"Un del max bon pruvas pri li prevalentie de ti teorie
es li persistentie de ti serie de questiones: \'U es trovabil li max pur
German ?\' \'U on parla li max bon Anglés?\' \'In quel parte de Francia
on parla li max corect Francés ?\', etc. etc. Li sol usation, in ti
conex, de términos quam \"max bon\" o \"corect\" implica un implicit
crede in li existentie de alqual standard- o super-dialect, li
superioritá o intrinsic \"corectess\" de quel ne posse esser dubitat. Li
sol possibil response a tal questiones es : \"Li max bon Scott Anglés es
parlat in Scottland, li max bon American Anglés es parlat in li States
Unit, li max pur Londonés es trovat in London, li max corect Parisian
francés es usat in Paris, li ideal Viennés es parlat in Vienna, li sol
pur form de Micripratés es usat in li village de Micri-Prate.\"

 

\"Ma to ne satisfá nor questionatores; ili di: \"Oh, ma yo ne parla pri
local dialectes e tal depravat formes de lingue; ú es parlat li
standard-lingue? ú es parlat real Anglés ? genuin Francés ? pur German ?
etc. Li response es: Real, genuin o pur Anglés, Francés etc. ne existe e
ne ha nequande existet. - Ma li chimeric idé pri un standard-dialect
persiste ancor.

 

-74-

 

Vanmen li max eminent e max respectat gramaticos e etymologos afirma nos
que li sol standard del usagie ha restat suprem e íncontestat de ti
queles ha arivat a comprender alquicos pri li natura del lingue. Que li
usagie es reyet per li gramatica, to es un tese quel hodie es defendet
solmen per persones ne informat\". I.F.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI CLASSIFICATION

 

In li ocupationes de un bon secretario comercial o mem particulari trova
se li \"classification\".

 

LI classification es li parte del organisation de un buró quel consiste
in plazzar li documentes in un determinat órdine, talmen que on posse
retrovar les in un minim témpor e consultar les rapidmen, hante un
complet conossentie del afere a quel ili relate.

 

Por classificar es necessi reunir li documentes in classificatores. Li
classificatores de corespondentie, éxter cert elementes de comptabilitá,
deve contener li lettre del demandator in originale e li copie del
response per carbon. Li max sovente hay interesse servir se del
individual classificator, singul cliente, liverant o corespondent hante
su classificator.

 

Li classificator posse esser ordinat secun li metodes alfabetic,
numeric, geografic o decimal.

 

Li classification alfabetic presenta li avantage constituer, in se self,
un repertorie, li classificatores essent classificat in li órdine
alfabetic del interessates o del documentes: To es lu max bon ye su
active. Contra to es li absentie de control; un classificator posse
desaparir sin que nequi remarca it.

 

Li classification numeric consiste in dar a chascun classificator un
numeró de órdine e quel es scrit sur omni contenet documentes.

 

(parte de frase obliviat: vide p. 81)

 

-75-

 

 

 

Li classificatores es ordinat secun li numerós. Ti sistema es perfect in
to, que it da li control de omni classificatores exeat. Ma it postula li
pre-usu de un repertorie generalmen alfabetic e constituet per fiches
mobil de litt dimensiones queles contene ultra li nómin del interessate
e cert indicationes, li numeró de referentie del classificator.

 

Li classification geografic es realisat per plazzar li classificatores
in un órdine corespondent al divisiones administrativ del Terre: states,
provincias, departamentes, cités e final subdivisiones. Exceptet rar
exceptiones, singul division es alfabetic.

 

In li classification geografic on trova, multiplicat, li ínconvenienties
del alfabetic sistema: absentie de control.

 

Li classification numeric decimal es utilisat plu por li documentes quam
por li classificatores. Su avantage es su base sur li principie
ideologic quel, quam indica it ti parol, tende a gruppar li coses o li
documentes in un sam órdine.

 

Omni classification decimal comprende nin grand categories corespondent
al nin prim cifres. Ti prim division deve esser seriosimen etablisset.
Li zero servi a crear un decesim categorie nominat \"diverses\" quel
permisse classificar li coses poc important o li ínprevidetes. Chascun
del prim divisiones subdivide se egalmen in nin subdivisiones, plus un 0
por li diverses. Altri sub-subdivisiones posse esser fat si li comoditá
del classification postula it. In li ultim subdivision, li documentes
inscri se in li órdine numeric ordinari, sin límite decimal o altri.

 

On posse dir que ti sistema, complicat in su determination, es facilmen
consultabil. It permisse, precipue, ne necessitar reserches in li
exteriori temas del object pro que ili es classificat in li ínmediat
vicinitá.

 

-76-

 

 

 

† Dr. Prof. Ing. Albert Picchi.

 

Yo have li trist deve informar nor letores pri li mort de sr. Dr. Prof.
Ing. Albert Picchi, li 27 marte in Firenze in li etá de 67 annus. Il
nascet in Firenze li 26 marte 1875 e vers li fine de annu 1897 completat
su academic studies in Torino. Il esset competentissim docent de
electricitá e mecanica.

 

Il abandonat Esperanto por Occidental e esset un valorosi coidealist; il
laborat in colaboration con G. Bevilacqua al preparation \"Vocabulario
Italiano-Occidental\". Il es anc li autor de un remarcabil studie: Stato
attuale del problema della lingue ausiliaria internazionale.

 

Il poslassa su marita, tri filias e un filio.

 

Noi ha perdit un devoet amico, ma noi va conservar de il por sempre un
fidel memorie.

 

G. Bevilacqua.

 

Red.. Noi tre regreta li morte de dr. Picchi, il esset un de nor max
eminent italian coidealistes pro su vast erudation, su competentie e su
clarvidentie in li problema del L.I.

 

Su vidua e filies mey accepter nor max sincer condolentie.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ON SCRI NOS\...

 

Yo mersia vos pro vor lettre e altri material inviat. Regretabilmen in
li prim témpor, yo ne posset decider me al adhesion al movement
occidentalistic, nam, quam old esperantist, yo ne posset facilmen
abandonar un ideale quel yo defendet durant mult annus. Ma, finalmen, li
construction latin, li vocabularium latin e li sapore vital del
latinitá, convictet me del necessitá a un adhesion total. Yo vole far nu
tot quo es possibil por li difusion de Occidental.

 

N. Erdélyi, Voglans.

 

-77-

 

 

 

Li habitantes del lun

 

In un discurs fat al Astronomic Societé de Francia, prof. Ch. Fabry,
membre del Academie del Scientie, ha questionat ca li planetes es
habitat. Il dit inter altricos:

 

\"On deve confesser nu que ti espera es chimeric, ma ante poc témpor it
aparet quam possibil. Esque yo deve amemorar que Descartes credet vermen
ye li possibilitá vider li habitantes del lun. Il ha decovrit un
teorema, nam il esset precipue matematico, pri li aberrationes del
linse. On ha retrovat de il un lettre a un optico quel il fat laborar
por li realisation de su idés e ti lettre dit : \"Mersí a vor talent,
noi va bentost saver ca existe animales in li lun.\"

 

Noi save hodie que ne existe animales in li lun, ma noi save to ne per
corecter li sferic aberrationes del telescop, queles es in ultra
perfectmen negligibil, ma per altri observationes. Pro que li lun have
ni aer ni aqua, e es composit solmen ex lápides e cindres, noi posse
afirmar que in it ne hay habitantes. Ti chimeric espera ha do desaparit.

 

Incontra, li procede del analyse del luce ha ductet in li studie del
planetes a remarcabil resultates ínexpectat. Ti resultates ne es tre
consolativ, adver, concernent li possibilitá de habitation. Li vapore de
aqua e li oxigen es sive absent, sive tre rar. Li atmosfere de Venus es
composit precipue ex gas carbonic, quam esset forsan ti del terra ante
que li planetes hat absorptet li carbon e interrat it. Forsan Venus es
un planet reservat por li moment quande li plantes va transformar su
atmosfere.

 

Sur Jupiter e Saturn, li resultate es ancor plu ínexpectat: on trova in
it amoniac gase e un carbur de hydrogen. Li amoniac fa un poc pensar a
stalles por vacca.\"

 

-78-

 

 

 

 

Antiqui stoffes de vestimentes.

 

Ultra li silk, pri quel noi have poc informationes, li cardinal stoffes
usat por vestir se in antiqui Egyptia e Babylon, consistet ex lin, coton
e bis (silk extraet te conches riveran). Li coton aparit in prim in
Egyptia ye 500 annus ante Cristo e sembla har esset importat de Persia.
Ultra to, mult popules oriental usat li crines de un specie de capra.
Talmen in India li industrie del \"chales\" de cachemir aparit tre
temporan. Anc India tre temporanmen usat jute.

 

Probabilmen li Grecos e Romanos conosset in comensa solmen lin e lan, ma
bentost li comercie con Egyptia aportat les coton. Li ancian Germanen
cultivat precipue lin. Durant que li mannes vestit se per pelles de
animales, li féminas portat, secun Táticus, sovente linin vestimentes.
In comensa, li lan esset ganiat ne per tonsion, ma per ex-raffada.
Solmen plu tard, probabilmen che li Romanes, on comensat usar cisores
por tonsion e de ta ili esset difuset. Ili simileat al actual cisores,
ma ili esset plu grand e plu grossier.

 

Li lin, plantat in masses in Egyptia ja ye 2 500 annus ante Cristo,
esset usat por li fabrication de toale quel esset li stoff generalmen
usat in li land, durant que in Grecia in li témpor de Homeras, it esset
portat solmen de homes nobil e elegant. Anc in Roma li toale in comensa
esset stoff vestimental por li riches.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ON SCRI NOS\...

 

Yo profita li ocasion por mersiar vos pri li invia de brochuras de
propaganda queles vu ha expedit me. Yo es in admiration pri les: Yo lee
les currentmen e conosse quam lingues national anglés, francés e german.
In facte qual diferentie con Esperanto! A. Aldwinckle (Nice)

 

-79-

 

 

 

PELMEL QUO ES LI VIVE ?

 

Verses traductet del grec filisof MENANDROS

 

 

 

Si tu desira saver qui tu es,

 

Pretereante regarde li tombes.

 

Ta es li osses e li levi pulvre

 

Del soveranes, despotes, sagis,

 

Tis queles gloriat pri noblesse, fortun,

 

Pri lor renomé e charme del córpor.

 

Ma nequem esset omisset del témpor.

 

Noi omnes have un morte comun.

 

Observante to, vide qui tu es.

 

 

 

\*\* Un conosset autor visitat un die un actor quel esset patre de tri
tre vivaci infantes. Tis-ci fat mult bruida talmen que it esset
impossibil mantener un conversation. Li infantes tappat per bastones e
martelles sur li meubles.

 

Li visitator, monstrante un del perturbatores per li fingre, dit al
patre: \"Esque it ne importuna vos que ti litt diábol planta cloves in
vor bell meubles? Adplu to sembla esser un plesur sat expensiv ! \"

 

\"Expensiv ? subridet li actor. Totmen ne, yo compra li cloves directmen
che li grossist!\"

 

\*\* \"Esque noi va maritar nos proxim mardí ?\" questionat illa.

 

\"No,\" respondet il, \"it es preferibil selecter un jovedí\".

 

\"Quo to significa ?\"

 

\"Tu ne pensa al futur. Si noi selecte un mardí, tande li festa de nor
nuptia argentin va evenir un lunedí vésper yo customa ear keglar\".

 

\*\* Lu max consolativ in li grand ínpenetrabilitá del proxim future es
li certitá que it existe eterni leges del jure e del veritá queles anc
homes ne posse violar ínpunitmen e que li veritá, bentost o plu tard,
deve ínmancabilmen victer. 

 

-80

 

 

 

Li aranés de Lalande

 

Li astronom Lalande (1732 - 1807), grand erudito, quel anc esset un
amabil mistificator, hat, on dit, un predilection tam repugnant quam
strangi por li aranés. Il havet sempre un dozen de ili, enorm e grassut,
in su bonboniere. To esset, circum il, crias de horrore quande li old
erudite prendet delicatmen un de ti hideosi insectes por crocar it con
delicies. Un die, li celebri astronom visitat li comtessa de Perthuis.
Un superb arané aparit sur un unpedtable.

 

\- Vi quo va far vor afere, senior Lalande\...hasta vos\...

 

\- Yo ne fa far to, seniora; yer, cuchante me, yo sentit apetite e yo
manjat triant tri aranés queles ha fat me un levi indigestion.

 

\- Oh! un in plus o in minus!  Ples regardar quant it es bell\...

 

\- E pro quo yo vell manjar ti povri bestie? It ha fat me necos!

 

E li joyosi astronom confidet, ye li max grand secret, al comtessa de
Perthuis, que li famosi aranés de su bonboniere esset omnes in chocolate
de prim qualitá. Un habil confitero de su amicos confectionat les pro su
gurmanditá e por li stupefaction del spectatores.

 

Li legendes have li vive long e li arané de Lalande continuat durant un
secul a ocupar li historie.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

(Ples vider pag. 75: parte de frase obliviat):

 

\...\* es e sempre ha esset ti del corect usagie. Desde Horatius til li
témpor de Hales, Sweet, Lansbury, Wyld, Jespersen e Bloomfield, li
standard\...

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Li real-politico posse esser rect just in li present moment, ma al
idealist obedi li secules. Friedrich Albert Lange.

 

-81-

 

 

 

CONCURS DE TRADUCTION

 

German:

 

Dieser Tage sind es dreissig Jahre her, dass der erste
Fallschirmabsprung aus einem Flugzeug gemacht wurde. Dass der Fallschirm
in diesen drei Jahrzehnten einen grossen Platz im Flugwesen eingenommen
hat, daran ist dach den Wehrmachtsberichten aus diesem Kriege nicht zu
zweifeln. Wom unentbehrlichen Hilfsmittel bei \"Stunts\" an
Luftfahrtstagen und bei Weltausstellungen wurde der Fallschirm ein
äusserst nützlicher Ausrüstungsgegenstand der Piloten und jetzt ist er
eine der gefährlichsten und geheimnisvollsten Waffen, über die das
Militär verfügt.

 

Francés: Où fait-il le plus chaud?

 

On a pu assez facilement déceler l\'endroit de la terre où il fait le
plus froid. C\'est en Sibérie orientale (et non au pôle Nord comme
certains pourraient le croire) dans la région de Verkhoiansk. Mais où se
trouve ce qu\'on pourrait appeler \"le pôle du chaud\" par opposition au
pôle simérien du froid ? D\'aprèsde nombreuses observations d\'experts,
il semblebien que l\'on puisse le fixer à l\'entrée du golfe Persique,
sur la presqu\'île de Musendam. On prétend que la température y atteint
jusqu\'à 70° centigrades. Les rochers sont si brûlants dans cette région
qu\'il est impossible de les toucher. Un poste de surveillance des
câbles transcontinentaux qui y avait été installé a dû être abandonné
par ses occupants.

 

Ples inviar li traduction a Occidental de un del supra textus al
redaction de Cosmoglotta ante li 1. august 1942.

 

RESULTATES (Nr. de may 1942):

 

De francés a Occidental:

 

Sr. J.J. JOHO (Lausanne): TBF.

 

Sr. G. PIDOUX (Yvonand): TB.

 

Sr. G. BEVILACQUA (Pavullo): B.

 

-82-

 

 

 

TRA NOR MOVEMENT :

 

\*\* Li REVUE INTERNATIONALE DE STENOGRAPHIE publicat de nor coidealist
sr. Ed. Bieller (11, Ch. Ritter, Bienne, Svissia) continua consacrar
regularimen chascun du mensus un complet págine a Occidental. Li nr. 3
(mai-junio 1942) contene du articules prendet ex Cosmoglotta. Un de ti
articules es utilisat quam textu de concurs de traduction.

 

Sr. Bieller mey reciver nor sincer mersís pri su util propaganda por
Occidental.

 

\*\* Un coidealist de St. Gallen comunicat nos li \"Statut\" e du
acompaniant articules: \"Quant long va durar li guerre?\" e \"Beat es li
hom, quel sede in su dom\" del association \"LI AMICOS DEL PACE E DEL
FAMILIE\" (Case postal 7, Roveredo (Grisones), Svissia), publicat
completmen in Occidental. Vi li scopes de ti organisation:

 

\"Li association intente li reunion del adherentes de un just pace e
ordin, li perduction de un europan ovre auxiliari al families, li
favorisation del eforties por li amelioration del economic situation de
su membres, li favorisation del familie-hemes, li prelabores por li
fundamental base del necessi reformation juristic\".

 

Noi mersia li ductores de ti movement har pensat utilisar Occidental por
li difusionde lor nobil interprense.

 

\*\* Sr. André Schild, quel directe li \"Oficie por li lingue
international auxiliari Occidental in Basel (Thiersteinerallee, 72) just
ha publicat du documentes:

 

1\) Tabelle comparative Volapük, Esperanto, Ido, Occidental

 

2\) Was ist Occidental?

 

Un exemplare es obtenibil gratuitmen anc de: Institute Occidental,
CHAPELLE (Vd)

 

\*\* Sr. Erdélyi, 5° G.T.E. VOGLANS par Le Viviers (Savoie), Francia,
sercha corespondentes.

 

-83-

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (30.6.42)

 

Sr. R. Bauer, Fr. -.50; F. Haller, Fr. 1.-; A. Portmann, Fr. 3.\--; Ed.
Mayor, Fr. 1.50; W. Gilbert, Fr. 2.40; C. Varela, Fr. 7.80; P. Jauzin,
Fr. 2.90; A. Nordlund, Fr. 5.\--; G. Ahlstrand, Fr. 3.\--.

 

Cordialissim mersi ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Vollständiger Lehrgang

 

der internationalen Welthilfsprache

 

OCCIDENTAL

 

in 20 Lektionen

 

von

 

A. Matejka

 

Pro li grand labor de corection, completation per suplementari textus e
capitules, ti manuale va aparir con quelc tarde solmen durant julí.
Quancam ti libre es atendet con ínpatientie, noi prefere dar li max
grand cuidas a ti edition quel va esser un important passu ad avan por
nor movement.

 

Ad plu, pro un fort augmentation del previdet custas de printation, noi
deve vendir li libre Fr. 2.50 vice Fr. 2.\-- previdet anteriorimen.
Tamen omni interessates queles ja ha comendat it o quel va comendar it
ante su aparition con li ja recivet \"Bestellschein\" (cedule de
comende) va ancor payar it Fr. 2.\--.

 

Per ti manuale up to date chascun coidealist va posser accelerar su
propaganda por Occidental !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

COSMOGLOTTA SERIE A e B

 

Sovente on questiona li administration de Cosmoglotta ca li serie A
ancor apari. Noi repeti que li serie A es printat typograficmen e li
serie B e polygrafat. Li serie A ne plu apari desde li guerre, to es
desde li nr. 128. li B aparit ante li guerre til li nr. 25 (august 1939)
e desde septembre 1941 (nr. 26)

 

-84-

 
:::
Cosmoglotta B 037 (aug 1942)
============================

\

::: {#displaycontent}
OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration :

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Serie B, poligrafat. Tel. 9 56 56   August 1942 - Nró 37 (8)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

JUST APARIT LI 25 JULÍ 1942

 

Vollständiger Lehrgang

 

der internationalen Welthilfsprache

 

OCCIDENTAL

 

in 20 Lektionen

 

von

 

A. MATEJKA

 

Format 148 x 210 mm.   64 págines

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

It es por nos un grand joya posser anunciar li aparition de ti libre
atendet de omni lateres con ínpatientie.

 

Quam ja dit in li ultim numeró de Cosmoglotta, li témpor previdet por li
edition esset fortmen trapassat pro li numerosi adjuntiones fat in li
curs del composition.

 

Noi espera que nor letores va apreciar li cuidas queles li autor e li
numerosi revisores adportat al original manuscrite e al revision del
print-provas.

 

Li edition de ti libre in un tant trublat témpor monstra un robust fide
pri li valor e li viv-capabilitá de Occidental. It es un vermen grand
passu adavan por nor movement, nam noi espera que it va esser possibil
pos curt

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Devenir membre del

 

SCOED

 

es

 

un del max bon maniere auxiliar li Occidental-movement.

 

Parte social Fr. 20\-- sviss. Li aquisition de partes es ínlimitat.

 

SCOED - CHAPELLE (Vd)

 

-85-

 

 

 

témpor un duesim libre a ti-ovre, to es un vocabularium
Occidental-german e german Occidental, suficentmen complet por li
current besones.

 

Nor coidealistes have nu in manu un excellent manuale por far un activ
propaganda. Noi espera que chascun de ili va far un special efortie por
far conosser Occidental e precipue por securar li success del edition de
ti libre quel postulat grand sacrificies de témpor e moné a quelc
entusiasmat e ínfatigabil coidealistes ! 

 

Quo contene ti manuale ? Vi un resumate de su contenete :

 

1\) Quo es Occidental ? 2) Prefacie. 3) Introduction. 3) 20 leciones in
queles es tractat in agreabil maniere li divers partes gramatical.
Chascun lecion comprende un textu amusant secuet del vocabularium
Occidental---german del lecion e del explicationes gramatical. 5)
Diferent anexes: a) Quin págines es consacrat al lectura, h) Tri págines
al conversation. c) Quar págines a un vocabularium del coses usual. 

 

Ti libre, perfectmen printat per li \"Imprimerie Centrale\" (Lausanne) ,
quel durant long annus ha printat Cosmoglotta, es del max bell editiones
del Occidental literatura. 

 

Mey chascun Occidentalist posseder it ! F. L.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-- 

 

It existe tri species de bene: li deve quel es li bene del conscientie;
li joya quel es li bene del cordie; li órdine quel es li bene del
ration.    E. Naville 

 

Un ociosi vive es un anticipat morte. Goethe. 

 

On perveni a necós grand sin que it custa mult.    Ciceron 

 

Quande vu va har cessat pensar al felicitá, vu va har trovat it.   Ch.
Secretan. 

 

Esque li reparation del erras ne es un grand parte del vive ?   
 Wagner. 

 

-86-

 

 

 

CONCENTRATE DEL SUCC DE UVES 

 

Ili max nov e probabilmen in futur anc max important utilisation del
uves es li fabrication de concentrates. 

 

Li succ del uves contene 16 - 24 percent extract o 13 - 20 percent
sucre, secun li sorte e li vive-conditiones del viniero. Li sucre forma
un harmonic mixtura con omni altri solubil partes del uve, acides,
minerales e vitamines.

 

Ex ti succ de uves on fabrica li concentrate per extracter li aqua. To
posse esser fat per congelation o per evaporation. Li duesim metode es
plu practic e plu economic. In Svissia existe mult tal fabricas e li max
nov installationes posse evaporar in un hor 5\'000 litres, o in un die
150\'000 litres de succ. Tal etablissementes es capabil utilisar grand
quantitás de uves in max curt témpor. 

 

Li evaporation ne besona alt temperaturas, pro que it es fat ye bass
pression atmosferic. Per li concentration li contenete percentual de
sucre es augmentat til plu quam 60 percent e li mielatri restage ne plu
posse esser destructet del fungos pro su alt pression osmotic. Pro ti
bass temperatura e li exclusion del aer li vitamines ne es destructet.
Pos un partial desacidisation li final concentrate es a comparar max bon
al miel del apes, ma contene plu mult minerales e vitamines. 

 

It vell esser possibil fabricar anc blanc sucre ex li concentrate. Ma ti
sucre ne vell esser plu bon quam li sucre ex rapes. Ti ultim deve esser
rafinat pro que it contene componentes desagreabil in sapore, durant que
li accessories del sucre de fructes in contrarie ameliora li qualitá e
possede un grand importantie por li sanitá del hom. 

 

It es cert, que successivmen li anihilation de 90 percent del max
valorosi partes de un de 

 

-87 - 

 

 

 

nor max nobil fructes per li fermentation, va esser viceat per li
usation de 100 percent de ti important nutriment. Dr. F. Haas. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

NOCIVITÁ DEL HIPERNUTRITION PER VITAMINES

 

Ne solmen li manca de vitamines, ma anc li excesses in li nutrition per
vitamines posse producter damages e mem tre grav damages in li córpor
homan. It es bon ne ignorar to, nam mult matres, pussat per li laudabil
desir far profitar lor infantes del recent decovritiones scientic in li
metodes de nutrition, excede li natural límites e incorpora al repastes
quantitás de alimentes vitaminosi absolut exagerat, ínutil e quelcvez
mem directmen nociv. Li vitamines constitue solmen un suplement al
alimentation general e ili es céterimen max sovente ja contenet in ti-ci
in suficent quantitás, precipue durant li mensus may a octobre. To vale
particularimen por Svissia u on presc ne decrema li lacte e u on posse
reciver in general plu quam suficent quantitás de fructes e legumes. Ma
mem quande on senti li beson, compensar cert deficites (por ex. durant
li mensus hivernal e ye li comensa de verne), li quantitás de vitamines
besonat es minim: quelc guttes de citron-succ e un carotte chascun
duesim o triesim die es plu quam suficent. Si on manja plu mult, li
quantitás in excess ne es absorptet e ili do servi a necos. In comensa,
ti hipernutrition ne efecte in maniere nociv. Ma si on exagera (quam por
ex. li fémina quel manjat omnidie un kilo de carottes durant pluri
mensus! ) ti excesses posse ducter a organic perturbationes:
yelb---coloration del derma quam che icterítis, grav afectiones del
hépate e del renes e intoxicationes. 

 

(ex \"National-Zeitung\", Basel) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Omnube u on posse viver, on posse bon viver. 

 

(Marc-Aurel) 

 

-88 - 

 

 

 

DURANT QUANT TEMPOR LI CARBONIERAS DEL MUNDE VA ANCOR DURAR ?

 

 

 

Li carbon, de quel noi just durant li passat hivernes de guerre
recomensat apreciar li valore, es certmen un del max \"ardent\"
problemas actual. Li importation de ti precios materie deveni sempre plu
desfacil e it es pro to forsan interessant examinar li question del
durada del stocks de carbon ancor disponibil in li minieras. Li problema
deveni duplicmen actual, si noi considera que pos relativmen curt témpor
li benzin deve esser productet exclusivmen ex carbon. 

 

Li response a ti question es tre interessant, benque it ne posse fortmen
ínquietar nos personalmen. Germania possede ancor suficent quantitás de
carbon de terre por circa 1\'000 annus, ma li stocks de lignite va
suficer por ancor admaxim 200 annus. Secun li consumation actual, li
disponibilitás de omni minieras del munde va suficer por circa 200
annus. Li futur generationes va do haver ancor tre important problemas a
soluer, nam li fortie hidraulic sol nequande va posser remplazzar
completmen li carbon. Li utilisation del gigantesc forties del sole e
del vent va do constituer li tache del venient tecnicos . 

 

(Ex \"Schweiz. Werkmeisterzeitung\" ) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Por reflecter. 

 

Tam long quam li medicina ne vole reconosser que li nutrition es li max
important condition in sanitá e maladie, e li max eficaci preventive e
remedie contra males e maladies heredat, tam long it va restar submisset
al errore e al stagnation e omni decovritiones laudat tam alt, servi
finalmen solmen a augmentar li dolores del génere homan e a accelerar su
decadentie. 

 

Dr. Paul Carton. 

 

-89 - 

 

 

 

LASS NOS NE PERDIR LI CREDE AL HOMANITÉ. 

 

Anc in témpores quam li hodial - e precipue in tales - on ne mey
obliviar li grand coherenties. Si noi pensa al astres in su via in li
universe, ma anc al historie del homanité, on deveni modest e judica
forsan un poc altrimen pri li evenimentes de nor dies . 

 

Lass nos sempre denov memorar li grand veritás enunciat de nor grand
pensatores. Talmen forsan anc li secuent pensas de H.G. Wells in li fine
de su libre: Un curt historie del munde, traduction in german 1932, di
lu secuent: 

 

\"Si li dangeres, confusiones e accidentes menaciant li hom es hodie
mult plu terribil quam in li passat témpores, to have su cause in li
fact, que mersí al scientie, il possede un mult plu grand potentie quam
alquande antey. Li scientic metode de pensada sin timore, de suficent
clar constatation, e de critic projection, quel ha dat le un tam grand,
ma til nu ne ancor controlabil potentie va anc possibilisar le ganiar in
fine li complet mastrisation de ti potentie. Li hom sta ancor in li
adolescentie. Su besones ne es tis del senilitá e del exhaustion, ma tis
de un crescent e ancor totalmen ne mesurat energie\... Li aurora del
homan grandore solmen comensa just nu\... Quo li hom ha executet til nu,
li micri atingementes de su hodial statu e omni evenimentes, de queles
noi ha raportat, es solmen li prelude a to quo resta le ancor a
realisar. 

 

Dr. F. Haas. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Por reflecter. 

 

Nu yo es desde 30 annus medico. Quant dogmas del scientic medicina yo
videt cader in ti curt spacie de témpor! Quant idés, pri queles on in
prim mocat per ironie e sarcasme es hodie self evident factes reconosset
partú ! 

 

Dr.med. Erwin Liek 

 

\- 90 - 

 

 

 

LI MAX GRAND FRAUDE DE POST-MARCAS DE OMNI TÉMPORES

 

Ye li comensa de junio 1897 quele jurnales Parisan comunicat a lor
letores que un prince exotic, li rey Marie I de Sedang vat arivar in li
capitalia de Francia e ili adjuntet que li dominator de ti micri
insul-reyia proxim li littore ehinés merita tant plu respect que il vat
probabilmen submisser se spontanmen al soveranitá francés. Bentost li
prince mongolic arivat efectivmen in Paris, acompaniat de su ministre
del state e de un imposant escorte de yelb servitores. Il inlogiat se in
un del max luxuosi hoteles del cité. Sumptuosimen vestit, il monstrat se
sovente in li publica e expenset su moné sin contar.

 

Un die li servitores del hotel decovrit in li paper-corb del rey pluri
covertes con un tot serie de multicolori post-marcas del reyia Sedang.
Ti post-marcas, de ínacustomat grandore e magnificmen executet, bent0st
esset in possession de un comerciant-specialist quel strax videt li
possibilitá de un excellent afere. Il payat extra-gratification al
hotel-servitores queles liverat le omni postmarcas trovat in li
paper-corbes del hotel. In tal maniere il bentost recivet nov
post-marcas de Sedang queles il posset facilmen e avantageosimen vendir
al amatores quam particulari raritá. Ma li concurrentie ne manet
ínactiv; pluri post-marcas-venditores associat se, petit un audientie al
rey e submisset le li proposition comprar li monopol del vendida de su
post-marcas in omni landes de Europa. Li rey escutat les atentivmen e
directet les a su ministre del state, con quel ili anc concludet li
monopol-contracte contra payament ínmediat de un sat important summa. Ye
ti ocasion, li ministre monstrat les anc li colection oficial de omni
editiones de postmarcas del reyia Sedang

 

\- 91 -

 

 

 

e consentit anc ceder ti-ci, juntmen con pluri folies de print-provas e
color-essayes, contra apart payament . 

 

Curt témpor pos to, li rey interruptet su privat visita in Paris, por
posser revenir, quam on dit, plu tard oficialmen in li capitalia
francés. In li atelages del postmarca-venditores on ja posset vider mult
Sedang-marcas, li reva del filatelistes de ti témpor. Ma un gimnasiaste
directet a un jurnal li petida informar le pri li exact situation
geografic del insul Sedang e talmen on decovrit, pos tri-semanal comedie
que ti reyia totmen ne existe. Li fraude hat esset imaginat e executet
de quelc astut Japaneses in maniere tam rafinat que ili successat
completmen dupar li centre mundal de filatelistica de ti témpores . 

 

(Ex \"Die Ostschweiz\" ) 

 

LI LAND DEL STORC

 

Fabul de Pestalozzi (1746 - 1827)

 

Un viageator errat in un valley solitari, u il audit null altri voce
quam li coacada del ranes. Il ne posset continuar su via, partú esset
palude. Ma ante que il retro-eat, il questionat ancor un ran, proquó in
ti land omnes coaca. Li ran respondet: \"Nor felici land es quam necun
altri til su ultim angul organisat por nor Deo. - E qui es do vor Deo ?
questionat li foreno. Li ran respondet: - Li storc. \" 

 

Li hom astonat se, que li ranes posse trovar felici su vive sub su Deo,
li storc. Il esset ínjust, li ranes have, tam minim quam omni altri
animales del munde un ánim homal, li sentimentes animalic totmen ne es
homan sentimentes; al masse total de ti specie animalic it fa absolut
necos, si in omni instant un fratre o un sestra es devorat del storc,
ili saltetta e coaca e canta índisturbat, quam si absolut necos vell har
evenit. Trad. F.Hg. 

 

\- 92 -  

 

 

 

ESQUE LI SOLE NUTRI SE ? 

 

Desde ínmemorabil témpores li fantasie del hom nutri se per imagination
pri li perition del munde. Quamcunc ti image picte se in li mente homan,
it es necessimen associat al idé pri li fine de omni vive sur terre.
Desde que li scientie ha penetrat li últim secretes del universe, ti
conceptiones pri li perition del munde presenta se nu anc in vestiment
scientic.

 

Li idé fundamental del modern speculationes es que li sole con ti-ci li
altri soles e stelles fix deve procurar se li calore alcú e que ti fonte
de calore, li transformation del element hidrogen in li element helium,
anc deve unquande exhauster se. Li calculationes queles on fat in ti
coherentie es advere sat tranquilisant: li quantitás de hidrogen del
sole sufice por ancor pluri milliardes de annus. Ma li justitá del
constatation fundamental per to ne es tanget. 

 

Intertémpor, du astronomes anglés, Lyttleton e Hoyle conceptet ura altri
idé. Ili crede que li stelles fix, e do anc li sole, ne vive solmen de
lor capital, ma que ili anc have revenús. Li universe totmen ne es un
vacuum; it es plenat de materie, de un substantie extremmen fin, ma
támen substantie. On conosse mem in li spacie planetari talnominat
obscur nubes queles ne es altricos quam finissim materie quel manifesta
se per li absorption del luce venient del córpores celest situat trans
ili. In lor rapidissim currida tra li universe, li stelles fix trapassa
de témpor a témpor tal nubes de substantie e Lyttleton e Hoyle suposi
que ye ti ocasion ili rapte partes de ti substantie, acumula it e talmen
replena lor reserves. Ma si ti hipotese verifica se, to significa que it
vell durar ancor mult plu long til que li substantie del sole vell esser
exhaustet e que noi besona ínquietar nos ancor min mult pri li fine del
sole e un eventual perition del munde. (Ex \"St. Galler Tagb1att\'5 

 

 

 

\- 93 - 

 

 

 

CONCURS DE TRADUCTION 

 

Français: Mort aux requins !

 

Avant la guerre, presque toute l\'huile de foie de morue \"mauvais
souvenirs d\'enfance!\" venait de Norvège. Cette huile riche en
vitamines A est d\'un grand secours aux jeunes mères qui nourrissent
leur bébé, aux enfants et aux adolescents dans leur croissance. Elle est
nécessaire même aujourd\'hui pour conserver aux aviateurs une grande
acuité visuelle.

 

Or, un grand directeur de pêcherie eut l\'idée d\'étudier le foie des
requins qui pullulent sur la côte ouest des Etats---Unis. Il s\'aperçut
qu\'il contenait cent fois plus de vitamines A que celui des morues. 

 

D\'où le \"boom\" actuel sur les requins aux Etats-Unis où une chasse
acharnée leur est faite. Peu de gens s\'apitoiront sur ce carnage. 

 

Ples inviar li traduction a del supra textu al redaction de Cosmoglotta
ante li 1-ésim septembre 1942.

 

RESULTATE (Nr. de junio 1942). Noi ne recivet traduction del latin
textu. Esque it esset tro desfacil\... o esque li latin es ancor minu
international quam su historie fat to creder ? 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI FRUMENT DEL FARAONES (Concurs nr. may 1942) 

 

Un archeolog, hant trovat un grane de frument in un sarcofag quar vez
millenari, havet li idé plantar it. Ye su grand astonament, un dozen de
halmes surtit del suol, agrandat se, maturat e portat chascun quar vez
plu gross spicas quam li normales. Vice furnir un sixantene de granes
per spica, li frument-fenomen hat productet presc quar cent. To evenit
in august mil nin cent quarant e un. Li granes de ti unesim recolte
esset strax replantat e li duesim resultate esset egal al unesim: cent
sixant mil granes ha nascet del unesim pos solmen du generationes.
Desde, li studies continua in li plu grand mysterie\...

 

(Trad. J.J.Joho) 

 

-94-

 

 

 

NOI DESIRA COLABORATORES 

 

Durant que generalmen li jurnales plendi pri un pletore de voluntari
colaboratores queles submerge li redactiones per lor contributiones
jurnalistic, noi experi che Cosmoglotta li fenomen invers. Noi recive
tre rarmen apt articules ex li ranges de nor letores e un plu activ
colaboration a nor revúe vell esser bonvenit al micri stab de
redactores. 

 

Noi do peti nor amicos, subtener nos plu eficacimen in ti direction. Si
vu decovri interessant articules in li presse de vor pais, traducte les
e misse vor labor al redaction de Cosmoglotta. Si eventualmen vu ne have
li necessi témpor por far li traduction self, invia nos li original e
noi va far li labor in vor plazza. Tamen noi ne posse usar originales
scrit in altri lingues quam francés, german, italian, anglés, hispan,
portugalés, hollandés, o russ. Li contributiones adplu ne deve exceder
du págines de Cosmoglotta. 

 

Particularimen noi vell apreciar li traductiones del max suggestiv e poc
conosset pagines del literaturas national: Cosmoglotta es li loc u tal
richesses posse far apreciar se exter li local circules linguistic. 

 

Vor colaboration ne solmen va deschargear li redaction e permisser a nor
ductores dedicar lor témpor a altri, plu important labores, ma it va anc
far li revúe plu vivent e mult plu interessant. Naturalmen noi va dever
conservar li jure far un selection ex li contributiones recivet e
judicar self pri li aptitá por publication, ma to ya ne es un cose
particulari a nor revúe, ma un lege self-evident in li jurnalistica. 

 

Noi mersia nor amicos anticipatmen pro lor benevolent auxilie e espera
que ja li proxim numeró de Cosmoglotta va ilustrar li resultates de nor
apell. Li redaction de Cgl. 

 

-95- 

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (31.7.42) 

 

Sr. E. Koeb, Fr. 2.\--; Ed. Mayor, Fr. 1.50; Ferd. Haller, Fr. 1.\--;
Major H. Tanner, Fr. 2.50; F. Tjernström, Fr. 4.\--; E. A. Landén, Fr.
5.\--; P. Piguet, Fr. 1.\--; Dr. F. Haas, Fr. 17.35; J. Feierabend, Fr.
3.\--; Johalf, Fr. 1.\--; Ed. Mayor, Fr. 1.50. 

 

Cordialissim mersí ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

PRECIE

 

DEL VOLLSTÄNDIGER LEHRGANG DE A. MATEJKA

 

Por li membres del OCCIDENTAL-UNION o del SCOED:

 

1 ex. Fr. 2.20 li ex.

 

2 - 4 ex. Fr. 2.10 li ex.

 

5 - 9 ex. Fr. 2.\-- li ex.

 

10 e plus ex. Fr. 1.90 li ex.

 

Por non-membres:

 

1 ex. Fr. 2.50 li ex.

 

2 - 4 ex. Fr. 2.40 li ex.

 

5 - 9 ex. Fr. 2.30 li ex.

 

10 e plus ex. Fr. 2.20 li ex.

 

Omni exemplares es inviat afrancat del INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE
(Vaud), Svissia 

 

ATENTION !

 

Omni separat exemplare deve esser revendit al precie oficial, to es Fr.
2.50. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CHE LI BORGOMASTRE 

 

In un litt comune, li borgomastre, quel es in sam témpor li sol spicero,
procede a un maritage. Il torna se vers li sponso e posi le li ritual
question : 

 

\-- Esque vu consenti prender quam legitim marita senioretta Leonie X ? 

 

\-- Yes, senior borgomastre. 

 

Tande li oficiario, in un moment de distraction, con un subride tam
graciosi quam comercial :

 

\-- Esque yo deve invelopar it, senior ? 

 

\- 96 -

 
:::
Cosmoglotta B 038 (sep 1942)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA 

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION 

 

Redaction e Administration : 

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA 

 

Serie B , poligrafat. Tel. 9 56 56 Septembre 1942 --- Nró 38 (9) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ANNIVERSARIE 

 

Per li present numeró, Cosmoglotta inaugura li duesim serie annual de su
edition de guerre. Li labor-programma quel noi etablisset por li durada
del guerre es modest e li facte que li objectes fixat por li unesim 12
mensus ha omnis esset atinget ne es un rason suficent por fanfaronar li
labor realisat. To vell esser tam plu ínutil que li publica ya conosse
solmen un micri parte del total labor furnit, it es li visibil parte de
it (edition de Cosmoglotta e del nov manuale por germanes) quel ne posse
dar un autentic imagine del ver amplore de nor eforties. Ma li parte
ancor ínvisibil va trovar su concretisation in li resultates del duesim
annu e noi espera que tis-ci va plenmen satisfar nor estimat amícos e
letores. 

 

Noi fa nos null ilusiones pri li quantitá de labor quel atende nos in li
curs del nov annu. It va esser mult plu considerabil quam noi self
desira, prendente in calcul li relativ modest auxilie quel noi posse
expectar in li present circumstanties. Ma to va esser por noi un rason
suplementari por duplicar nor eforties. Mersiante nor amícos por lor
valorosi apoy durant

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Devenir membre del 

 

SCOED 

 

es

 

un del max bon maniere auxiliar li Occidmtal-movement 

 

Parte social Fr. 20- sviss. Li aquisition de partes es ínlimitat. 

 

SCOED - CHAPELLE (Vd) 

 

-97-

 

 

 

li annu passat, noi peti les conservar nos lor fide anc durant li
venient témpores. Li victorie final va esser li recompense por nor comun
eforties ! COSMOGLOTTA

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

JAPANÉS QUAM NOV LINGUE UNIVERSAL POR ASIA ORIENTAL ? 

 

Li grand successes militari del Japaneses ha fat nascer un grand númere
de problemas politic e precipue cultural. It ne sufice conquestar un
imperia, on deve anc posser administrar it. To presupposi li usation de
un comun lingue oficial in li relationes con li popules submisset. Or
China, Burma, Malaya e Insulinde ne parla li sam lingue. On sercha do un
nov lingue administrativ por omni ti landes o plu exactmen on ja ha
trovat it, nam ti lingue evidentmen ne va esser un altri quam japanés. 

 

Regretabilmen, li selection del lingue japanés quam lingue comun
complica li situation vice afacilar it. Li present scrition del japanés
consiste in un mixtura de ideogrammas chinés e de grafic signes
síllabic, nominat \"Kana\". Li provas, introducter li alfabet latin,
propagat per li \"societé por li difusion del japanés \"romanisat\"
(\"Rômaji---Hiromekwai\") ancor ne ha obtenet resultates positiv. To es
tant plu astonant que li Japanéses til nu ha monstrat se quam tre docil
disciples in li assimilation del cultura occidental. E it es un facte
que li mastrisation del scritura actual causa al Japaneses self presc li
sam desfacilitás al extranes. On constatat que circa un triesim del
scoleros queles on examinat pos finition del obligatori periode de 8
annus de instruction scolari, ne successa leer li max usual ideogrammes.
Qual vell esser li situation por li altri popules queles ultra li
desfacilitás del scrition japanés vell ancor 

 

\- 98 -

 

 

 

dever mastrisar li secretes del nipponic fonetica e gramatica ?

 

It es do ne astonant que in Japan self on admisse que solmen un
\"japanés simplificat\", facilmen aprensibil de omni popules, vell
posser luder li rol de un nov lingue comun por Est-Asia. Qualmen on
concepte ti \"simplification\" to probabilmen li Japanese self ancor ne
save.

 

Támen, noi have un paralele con ti project in li prova, far adopter li
anglés quam lingue universal sub li form simplificat del \"Basic
English\" de Ogden. In ti ultim project, li simplification es obtenet
per li quasi supression del verb (remplazzat per tal-nominat
\"operators\") e li reduction del vocabularium al 850 max usual e max
important paroles.

 

Ci yo ne vole lassar passar li ocasion sin remarcar que ex omni
projectes de L.I. \"Basic English\" es sin contestation possibil li max
índecent. Ja li arogantie quel manifesta se in li justification de ti
prova de solution constitue un grav ofense por omni civilisat persones.
Sub li pretext que li lingue anglés es tro desfacil por li extranes, on
oferta les un \"Pidgin-jargon\" quel fortia li usatores expresser su
idés in li lingue de un infant de 8 annus. Por sparniar les li pena
aprender plu quam 850 vocabules on vole obligar les usar perifrases por
expresser notiones tam usual quam \"civilisation, elegant, urgent\" etc.
On interdicte les expresser se in lor natural e acustomat maniere e
expecta de ili que ili mey constantmen dissecter lor pensas e analisar
li signification del notiones talmen que ili posse esser expresset tam
bon quam mal li 850 paroles queles Ogden oferta a civilisat non-angléses
quam un osse a un can. Por li Angléses self to vell forsan esser comod;
li tot munde vell abassar se al usation de un anglo-saxonic jargon
infantesc

 

-99-

 

 

 

e ofertar se al rision del popules anglés-parlant queles naturalmen vell
continuar parlar un lingue civilisat. Li reciproc relationes inter
popules anglo-saxonic e li altris vell tande esser ti de dómino a
servitor quo vell esser un indignitá.

 

Ma lu max remarcabil es que li subtentores anglés de Ogden self ne vide
plu long quam lor nase. \"Basic English\" vell definitivmen fallir in li
precis moment u it vell esser usat quam L.I. e pro resistentie venient
del Angleses self. It es ya evident que it ne sufice parlar, on deve anc
comprender. Or, por esser fortiat memorar li 850 paroles queles forma li
restrictet vocabularium de Ogden e dever constantmen cuidar ne usar in
lor conversation altri paroles quam just ti 850 queles forma li sol
possibil base de intercomprension. Ma to es un ver tortura e it ne es
possibil imposir un tal sacrificie a homes con san rason. Támen li
exemple de \"Basic English\" va forsan servir quam modell al Japaneses.
It ilustra in maniere eloquent li lamentabil confusion quel reye li
mente de mani de nor contemporanes. On save e aconosse que li lingues
natural es ínapt por li rol de un L.I. ma on prefere violar li natura
plutost quam esser fortiat abandonar un fals principie.

 

Analog experienties posse esser fat in simil dominias. In Holland on ha
perductet un reform del ortografie e li scrition simplificat conosset
sub li nómine \"spelling de Marchant\" es obligatori in omni scoles.
Támen li presse in su grand majorité combatte li reform e continua usar
li anteyan ortografie \"De Vries e Te Winkel\".

 

Desde mult annus on anc lucte por un simplification del ortografie
german, ma til nu ne mem li scrition per minuscules, t.e. li max modest
e ínofensiv parte de ti reform ha incontrat

 

-100-

 

 

 

general aprobation. E to malgré que li avantages del reform salta al
ocules e que it existe plu quam un deciduene de motives, li unes plu bon
quam li altris, por li reform e ne un sol contra it. Van pena, li max
excellent argumentes rupte se contra li fortie del inertie ! Por
justificar li refusa del reform on parla pri \"apovration\" del lingue e
on alega motives historic in favore del scrition antiquat benque on es
íncapabil aportar li minim pruva quam apoy por su assertiones. Ma in li
ocul del masses li max convictent argumentes es sempre tis queles
favorisa lor propri pigritá de pensa. 

 

Omni ti obstacules alenta li marcha del progress, ma fortunosimen li
historie monstra que un cose quel es just e quel responde a un real
beson va sempre victer in un plu o min proxim futur. Lu sam va evenir in
li dominia del movement mundlingual. Omni provas imposir un solution ne
conform al postulationes del san rason es voet a un fiasco ínevitabil,
nam it existe leges queles resta eternmen ver e queles null fortie del
munde successa anihilar.

 

E to es por noi mundlinguistes li suprem consolation e li garantie por
nor victorie final.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-- 

 

LI CALVITÁ QUAM SIGNE DE VIRILITÁ

 

Li yun professor Hamilton del Universitá Yale ha fat un surprisant
decovrition. It constatat, ne que fortie e vigore es li cardinal qualitá
del combattent de guerre, ma que li tonsura es li signe del complet
virilitá. Il ha un grand númere de mannes queles pro quelcunc cause,
accident o hereditá, ne posset plenar lor max important functiones. Or,
omni ti mannes possedet un dens e bon nutrit capillatura. Il anc
constatat que plu li mann aproxima se al statu de plen virilitá e
vigore, plu li cadida del capilles augmenta. 

 

\- 101 - 

 

 

 

Il do provat curar li malades per hormon-preparates queles infortiat e
invigorat les e li 

 

resultate esset que li cadida de capilles accentuat se quant plu li
processu de virilisation progresset. Esque forsan ti decovrition va
ducter a un revolution del capillatura masculin ? Ne li cadida del
capilles va in futur esser combattet, in contrari : li tonsura va
devenir li caracteristicum del mann viril e intrepid !    (Ex St. Galler
Tagblatt)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ANTE LI EXÁMINE.

 

Professor: Ne desespera, corage ! Corage ! 

 

Studiant: Corage ? Quande mi cerebre es quam un desert ? 

 

Professor: Forsan it existe tamen quelc oases in li desert ? 

 

Studiant: Yes, certmen, ma esque li cameles va trovar les ? 

 

To es un micri specimen del textus in li just editet VOLLSTÄNDIGER
LEHRGANG de A. Matejka, quel ducte in agreabil maniere a un profund
conossentie de Occidental. Vu deve posseder ti libre ! (Vide págine
108) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

TRIST HISTORIE DE SIMIOS. 

 

Cert simios del vast forestes primitiv de Brasilia have un grand
predilection por li dulci granes del mais. Li exploratores raconta, que
li indigenes profita de ti manie del simios por capter les sin pena. 

 

Sub li árbores, sur queles li animales grimpa ordinarimen, ili posi un
grand botelle de aqua con un poc de máis. Li botelle deve haver un tam
strett colle, que un simio posse just far passar su manu sin tro grand
pena. Li simio vidente li botelle con máis descende del árbor e prende
un manuade de máis. Ma li punie plenat de mais ne posse passar li strett
colle del botelle. Advere li simio vell solmen dever 

 

\- 102 - 

 

 

 

Abandonar li mais por posser liberar se. Ma il ne posse prender ti
resolution. Il comensa lamentar e gemer quam si il vell esser in li
maxim grand dangere e prefere lassar capter se quam renunciar a su
nutriment preferet. 

 

Talmen li simios del forestes primitiv. - Tot altrimen naturalmen li
hom. Il renuncia voluntarimen al amat stimulatives por ne dever
destructer li valorosi materiales crud, tam necessi por li nutrition de
su infantes, precipue in li témpores del guerre. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI DENTAGE AURIN

 

De Buenos Aires on comunica nos li secuent historie divertissent :

 

Li Señor Antonio hat morit sub li manus del medicos. Pri to null dúbit
esset possibil; li sol question ancor a soluer esset li causa de su
morte. Pro to li cadavre de Antonio jacet in li sala operatori e atendet
li autopsie. E pro que li chirurgos havet ye ti die labores plu urgent
por curar li viventes, ili pensat que it vell esser sat temporan ocupar
se pri Antonio li secuent die. Támen, on ne posset lassar li morto
absolut sin gardator. Naturalmen on ne besonat timer que il vell
forcurrer, ma li regulament esset formal e li gardatores esset payat por
ti labor. 

 

Li cadavre de Antonio esset do confidet al cuidas del gardator Sancho
quel, pos har un poc meditat, tenet li secuent monolog: - Car señor
Antonio, tu sempre ha esset un bon vivent e tu esset mem sat rich por
posser payar te un dentage aurin. Ti-ci advere tu nu plu ne besona. Ma
si yo fa it fuser, it va aportar me un jolli beneficie e tu va har fat
un bon ovre posthum. Yo curre nequel rise, nam li seniores con li blanc
avantale ne va dissecter tu bocca. Pardona me, Antonio, ma tu dentage
aur1n es plu util in li fusuore quam in tu tomb. 

 

\- 103 - 

 

 

 

E hante dit to, Sancho mettet se a aperter li bocca de Antonio. Ma il
successat solmen disjunter li labies. Li dentes oposit un ínexpectat
resistentie a su eforties. Ili esset tam fortmen compresset quam si li
du maxilles vell har esset suldat. - Ha! dit Sancho, tu vell dever
hontar pri tu aviditá. Por te li aure ha devenit sin valore, ma por me
it significa un bell fortun. Ma forsan tu va devenir un poc plu
conciliant si yo prova it con alquo plu fort. 

 

E il serchat un cisel. Quande il posit it sur li dentes e dat un fort
colp por disjunter li maxilles, it semblat le que Antonio vat aperter li
ocules. Ye li secuent moment, it ne plu esset solmen un semblantie, ma
li ocules de morto esset realmen apert quam to es possibil solmen che
homes altmen astonat. E ne solmen li ocules, ma anc li bocca hat apertet
se e ex su gurgul venit un long e tre sonori hiada. Vidente to, Sancho
forjettat li cisel e fugit, plenat de horrore. Quande Antonio hat finit
su hiada e just ancor videt desaparir li gardator tra li porta il criat
indignat: - Hé, hé, vale-necos de gardator! Ne forcurre, ma auxilia me
descender del table. Yo vole levar me, esque tu audi? Levar me, yo
vole! 

 

Ma vice Sancho ad-curret li medicos del noct-equipe, avigilat per su
criada. Ili videt ínmediatmen que Antonio plu ne besonat un operation e
ancor min mult un autopsie. Ili auxiliat le descender del table e
explicat le li situation. Ma it ne esset tam facil tranquilisar li
pseudo-morto.

 

\- Catalepsie o ne catalepsie! il criat, qui permisset al gardator,
dissecter mi bocca? To naturalmen anc li medicos ne savet. Ma on finit
per saver it, pos que Sancho, ad-vocat, ha repententmen confesset su
pecca. 

 

\- Ha! dit Antonio, per tu aviditá, tu ha 

 

\- 104 - 

 

 

 

possibilmen salvat mi vive, nam yo ne save ca, sub li manus del medicos
autopsiant, yo vell har comensat hiar ancor in just témpor. Ma mi
dentage aurin tu va tamen ne reciver. Yo intente usar it ancor tam long
quam possibil. Quande plu tard, yo va esser realmen mort, tu va trovar
in mi testament li disposition que it legalmen apartene a te, sin que tu
besona furter it. Til tande tu deve atender. Ma que, si alquande yo va
haver li desfortun esser denov candidat por li autopsie, on comisse te
quam mi sol gardator de nocte, to yo ja nu interdicte in maniere absolut
! 

 

(Ex \"St. Galler Tagblattt\") 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

PRECISION

 

In nró. 35 de Cgl. B (junio 1942), noi publicat un interessant articul
de nor coidealist J.J. Joho pri \"Quelc surprisant orígines\".

 

Interim on ha format li redaction de nor revúe de láter lingue-scientic
que li etimologies exposit de nor colaborator plu ne coresponde al
h0dial statu del explorationes etimologic. 

 

Noi ne conosse li fontes sur queles funda se li exposite de sr. Joho, ma
li ínnegabil e evident competentie de nor informator in questiones
lingue-scientic fa nos un deventie publicar li precedent rectification.
Red. de Cgl. 

 

Response del autor del articul:

 

Yo posse solmen responder que mi fortes es li lexico latin-francés de
Fr. Noël, Paris, 1825, de quel yo traet li necessi informationes por mi
articul. It vell astonar me que li ancian lingues ha modificat se desde
1825; tamen yo vell reciver con interesse e plesura omni rectificationes
e altri interpretationes. On save que chascun erudit pensa altrimen; li
unes, por exemple, subtene que li terre es in fusion e li altris in
glaciation! 

 

J.J.Joho 

 

 

 

Redaction: Noi peti nor informator inviar nos li desirat rectificationes
queles noi va publicar.

 

\- 105 - 

 

 

 

CONCURS DE TRADUCTION 

 

Français: Ding, Din, Don 

 

Les inventeurs sont incorrigibles! Une mode nouvelle s\'attaque aux
chaussures à semelles de bois des femmes. C\'est la mode des souliers
musicaux pour obscurcissement! Des bottiers de Paris essaient
actuellement de sonoriser les fortes semelles de bois qui sont
préalablement évidées comme un xylophone. Bientôt, vous pourrez, dans la
nuit, signaler votre présence par de petits airs variés selon que vous
marcherez ou courrez. Les Américains eux, préfèrent les clochettes
pendues sous le cou-de-pied.

 

On aura tout vu et tout entendu ! 

 

Ples inviar li traduction a Occidental del supra textu al redaction de
Cosmoglotta ante li 1-ésim octobre 1942. 

 

RESULTATES: (Nr. de julí 1942) 

 

De francés a Occidental: 

 

Sr. W. GILBERT (Muret)  : TB

 

Sr. G. PIDOUX (Yvonand) : TB

 

Sr. G. BEVILACQUA (Pavullo) : B

 

De german a Occidental : 

 

Sr. E. WETTSTEIN (Erstfeld) : TB

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Ll TRI ARCHITECTES 

 

In un cité chinés esset tri architectes; chascun constructet un turre.
Un jurie devet decider quel esset li max bon turre. Quande li
construction esset terminat, li jurie eat ye chascun del tri turres. Ti
del architecte La Tse esset tre bell, ti del architecte Wang Hu ancor
plu elegant, ma li ovre del triesim, Hao Li judicat íncomparabil. \"Quo
vu pensat quande vu fat ti labore ? Pro quo vu fat it?\" questionat li
jury. 

 

La Tse pensat a un fémina quande il elaborat li architectura del turre;
Wang Hu, a glorie e Hao Li hat pensat\... simplicmen a su turre! Far un
turre tam bell quam possibil, to esset su desir. 

 

\- 106 - 

 

 

 

COMUNICATION 

 

Pro multilateral ocupation professional e extra-professional, li
subsignato ne successat durant li últim témpores, responder acuratmen a
su numerosi corespondentes. Il peti les excusar su long silentie e va
far lu possibil por satisfar su obligationes epistulari plu acuratmen
durant li proxim semanes. Támen il ne posse promesser responder sempre
per retro-posta, nam li circumstanties fortia le consacrar li max grand
parte de su líber témpor al preparation de nov editiones por
Occidental. 

 

Il espera que su corespondentes e amícos va comprender to e il mersia
les anticipatmen pro indulgentie. A. Matejka 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

\"SPIRITU DE OCCIDENTAL\" 

 

On questiona nos quande va aparir li proxim liverationes de ti ovre. Li
actual guerre ne permisse nos, pro li ínpossibilitá interrelater con li
autor, continuar li edition de ti important publication. Noi espera
posser continuar it strax quande li relationes international va har
redevenit normal.

 

Til nu 4 liverationes, til págine 116, ha aparit e ili posse esser
comprat quam til nu, por li precie de Fr. 3.- sviss che li Institute
Occidental, CHAPELLE. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

PROPAGANDA 

 

Nor activ coidealist, sr. Major Tanner, fat inserter un curt recension
pri li just aparit \"Vollständiger Lehrgang\" de sr. Matejka in li Fögl
Ladina\* del 14 august 1942. Il reserva se un plu ampli recension.
Interim il responde in resuma al question \"Quo es Occidental?\" (Che
ais Occidental?) per li afirmation \"Occidental es li populari latin\".
Nor gratulatione a sr. Major Tanner. 

 

\* quel apari in Samedan (Samaden), Grisones 

 

\- 107 - 

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (31.8.42)

 

Sr. E, Jenny, Fr. 2\--; K. Hamburger, Pr. 6. \--; K. Bosshardt, Fr.
2.\--; Ed. Mayor, Fr. 1.50. 

 

Cordial mersí ad omnes ! 

 

 

 

FALS NUMEROTATION DE COSMOGLOTTA

 

Pluri letores conserva cuidosimen li aparit numerós de Cosmoglotta peti
nos inviar les suplementari numerós por completar lor colection. Ili ne
ha remarcat que: 

 

Febr. 1942 Nr.31 (1) deve esser leet  Nr. 31(2)

 

Marte 1942 Nr.31(2) deve esser leet Nr. 32(3)

 

Si támen un de ti numerós manca vos ples petir it del administration de
Cosmoglotta. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CONSERVA CUIDOSIMEN LI Nos. de COSMOGLOTTA!

 

Pro que li edition poligrafat del actual Cosmoglotta ne permisse nos far
important stocks, noi consilia al felici possessores del ho-temporal
serie B conservar li cadernes con cuida, ili va devenir rarissim pos li
guerre e va esser quasi íntrovabil por li coidealistes ne possent
reciver les ho-moment. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

IMPORTANT AVISE 

 

Noi peti li inviatores de moné a nor postchec-contos ne obliviar indicar
sur li cupon, quel es destinat a nos, a quo ili atribue lor invia. 

 

Ye ti ocasion noi fortmen recomenda far li comendes de literatura
directmen sur li cupon self del formulare del postal chec-contos.

 

To facilisa nor labor e impedi li sempre possibil erras e tardes.   
INSTITUTE OCCIDENTAL 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

VOLLSTÄNDIGER LEHRGANG

 

Si vu ne ja possede ti max modern manuale de aprension de Occidental,
ples comendar it strax al Institute Occidental. Precie: Fr. 2.50. (Fr.
2.20 por li membres del O.-U e del Scoed) 

 

\- 108 - 

 
:::
Cosmoglotta B 039 (oct 1942)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA 

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION 

 

Redaction e Administration : 

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA 

 

Serie B , poligrafat. Tel. 9 56 56 Octobre 1942 - Nró 39 (10) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

\"NATURAL\" E \"ARTIFICIAL\" IN LI LINGUE

 

Li lingues artificial es un cose quel li scritores populari e mani
filologos combatte ancor hodie quam \"ínscientic\". Li max recent
judicament de ti specie noi extrae de un raport de sr. A Kring \*) pri
li question del recomendabilitá de un lingue supranational (vivent o
artificial), misset al functionarios del \"Europa-Union\"\' Zürich. Noi
lee ta: 

 

\"Vu questiona ca it es recomendabil selecter un lingue artificial quam
idioma supranational. A to yo deve emfaticmen responder: NO ! It ne es
nor tache intrar in concurrentie con Deo (\"wir sind nicht dazu berufen,
dem Herrgott ins Handwerk zu pfuschen\") e constructer creationes
linguistic. On ya save que omni creationes homan contene necessimen
arbitraritás e tis-ci es tot simplicmen interdictet in li imperia del
spíritu, quam céterimen anc in li education e altri dominias del
cultura\". 

 

\-\-\-\--

 

\* ) Sr. Kring es li autor de un tre interessant libre intitulat DAS
WORT: Sprachliche Weltwanderfahrten (LI PAROL: Linguistic
peregrinationes tra li munde). Editoria: Schweiz. Kaufm. Verein, Zürich,
143 pág., precie brochat Fr. 6, ligat 7.50. It es scrit por li profanes
in linguistica e constitue por tis-ci un tre instructiv letura. It va
interessar nor letores saver que sr. Kring conosse Occidental e que il
declara considerar it quam li max bon sistema de lingue artificial. 

 

\- 109 - 

 

 

 

Li lingue sembla do esser por cert filologos alquo misteriosimen
crescet, situat trans omni possibilitás esser influentiat, e ancor minu
esser fabricat, per volentie del homes. 

 

Che un parte de linguistes, tal enunciationes es simplicmen li efect de
un deformation professional, ma mani altri adversarios del lingues
artificial (filologos e non filologos) simplicmen hauste su saventie ex
li lexico enciclopedic del annu 1900, pro que un edition plu recent ne
existe in li biblioteca municipal. 

 

On vell facilmen posser liquidar tal criticas, posiente a nor
adversarios li question ca ili refusa glacie artificial o gallinas
artificialmen covat. Noi aconosse que noi ne posse fabricar un cavall
natural, ma noi permisse nos observar que anc automobiles e aeroplanes
have cert avantages. 

 

Comprensibilmen omni to pruva poc o necos, nam un lingue es ni un gallin
ni un quadriped.

 

Noi mey do posir nos tre seriosimen e positivmen li question: \"Quo es
natural\" e \"quo 

 

es artificial?\". In li forest virginal del Amazonas u null ente homan
ancor ha penetrat o in li impetuosi cavall quel fierimen galoppa préter
noi, noi have sin alcun dúbit li prototip de lu \"natural\". Nam li
cavall vive, it move se e calid sangue pulsa tra su venes. In revancha
li monument equestri, fondet ex bronze, ínmobil, quel presenta se a nor
ocules es un product del arte, li ovre de un celebri sculptor. 

 

Ergo, \"natural\" es alquo nascet ex se self e sin auxilie del hom,
durant que \"artificial\" significa \"ovre homan\". 

 

Ci noi vole strax far observar que precis e facilmen distinctibil
delimitationes inter \"natural\" e \"artificial\" ne existe. Li cavall
just mentionat presenta se con oreles, crine e caude talliat. It have
hufes ye li pedes. Es- 

 

\- 110 - 

 

 

 

que tal cavalles es trovabil in li \"líber natura\"? On va responder que
to es litt detalies e que in se self li cavall malgré to representa un
genuin e ínfalsificat product natural. Ma yo, per hasard, conosse li
historie de ti cavall e permisse me metter in dúbit su \"naturalitá. Ti
cavall ne nascet sin li intervention del hom. Li cavallo ne ha electet
li matre de su yune in li líber natura e secun su líber volentie, ma li
elevator ha selectet self cavallo e cavalla por obtener un determinat
product de elevage. Esque li resultat es ancor \"natural\" ? 

 

Li conosseros del rasses canin va confirmar vos que mult de ti rasses es
absolut artificial. Por ex. \"mopses\" ne existe necú in li líber
natura. E esque li rose nigri es natural o artificial ? E li
punie-grandi fresberes e li ananas queles li jardinero posi sur nor
manja-table, esque anc tis es \"natural\" ? To es, justmen expresset
\"natura con arte\"; it es li natura directet secun li scope-consciosi
volentie homan; it es li arte crescet ex li natura. 

 

Noi ne mey obliviar que mult productes artificial es hodie superiori a
lis natural. Por ex. li colorantes natural ne es comparabil pri puritá e
luce-resistentie al colorantes artificial. On prefere sempre plu li
cautchuc sintetic al cautchuc natural e li fabrication de objectes ex
materies plastic es un triumf del inventivitá homan. 

 

Ma noi mey retrovenir al linguistic látere del question. 

 

Li infant ne recive li lingue quam natural don junt con li pedes e li
manus o quam li bocca e li ocules. It deve aprender it. Ma li \"corect\"
aprension del lingue es possibil solmen si on represse constantmen li
instinctiv tendentie al formation del paroles e frases secun li leges de
analogie. Mani del inregularitás

 

\- 111 - 

 

 

 

existent in li vivent lingues (ne omnes!) debi lor conservation solmen a
ti cause, nam li instinctiv tendentie vers unification del
express-manieres vell altrimen bentost exterminar les. 

 

Ti tendentie trova su max bon ilustration in li lingue scientic quel es
sin contestation possibil product absolut artificial. Li rádicas es
prendet ex mort lingues (grec e latin) e in li finales noi observa li
constant cuida, expresser li sam coses per li sam sufixes. Talmen noi
have li finale -it in paroles quam \"dinamit, grafit, antracit, clorit
etc.\" Tre numerosi es anc li finale -0l  (ex li parol \"alcohol\"
benque ci it ne es finale): carbol, naftol, fenol, cresol. Un altri
element de artificialitá noi trova in li met0de del noviformationes per
acurtation de expressiones combinat: HAPAG -
Hamburg-Amerika.Paketfahrt-Aktiengesellschaft; FIAT - Fabbrica Italiana
di Automobil Torino; UFA -Universal-Film-Aktiengesellschaft etc. Yo tace
pri formationes quam AOK (Armee-Oberkommando), Flak, Motpulk, etc. etc
. 

 

Por pruvar que tal novifomationes artificial ne restricte se solmen al
lingue professional, yo cita secun Schuchardt li secuent tre ilustrativ
exemple: 

 

In li lingue madyar \"minta\" significa \"mustre\". Ti parol have mult
derivates e servi por un grand númere de combinationes; foneticmen it es
genuin madyar e servi tam bon quam alcun altri parol. Ma si un parol ha
esset fabricat in li retorte, it es ti-ci e ancor secun un fals recepte.
In svedés li parol \"monete\" traducte se per \"mynt\" e it esset
adaptat al laponic sub li form \"mynta\". In un old lexico laponic li
traduction \"mustre\" por \"mintar\" hat, pro un erra tipografic, esset
decovrit circa li annu 1770 de patre Faludi. \"Minta\"

 

\- 112 - 

 

 

 

mult pleset le, pro que it amemorat le li madyar \"mint a\" (quam li) e
il transplantat ti scri- o print-erra laponic in li plu o min parent
lingue madyar u it, quam ja dit, prospera e \"non olet\" . 

 

Li austrian fisico e filosof Ernst Mach dit unquande: \"Metafisic\" noi
nomina omni tal notiones che queles noi ha 0bliviat qualmen noi ha
arivat til ili.\" In maniere analog, noi posse dir: \"natural\" es por
noi ti coses e processes pri queles noi ne save qualmen ili ha nascet.
Li parol un mintatt es pri to un excellent exemple.

 

Ma mem plu intensiv quam in madyar, li fabrication de paroles ha esset
perductet in li lingues de pluri micri nationeg, pos lor elevation al
rang de lingues national. Yo mentiona ci li tchec, serbocroat, albanic,
provençal e li \'landsmaal\' norvegian. Li reviventation del hebreic es
un altri exemple. Omni ti noviformationes es li ovre consciosi de
erudites, patriotes e poetes. Mistral, li max conosset de ti
reviventatores esset representat con lute in manu e li vocabularium in
li altri. 

 

Cert noviformationes expande se quelcvez quam un maladie epidemic.
Jespersen cita quam exemple por un tal \"mode-\" sufix li finale -ería
quel significa un loc in anglés american. It comensat per \"cafeteria\"
(format per imitation del hispan) quel nascet in California e provocat
un real epidemie de simil formationes: chocolateria, fruiteria,
luncheteria etc. Un equivalent sufix es \"-torium\". Noi have ta
\"barbatorium, printatorium, bobatorium, etc.\" 

 

Ante 25 annus, un jurnal danés ofertat un premie por li max bon surogat
del pesant parol \"automobil\". Li premie esset atribuet por li parol
quel expandet se tre rapidmen. On usa it hodie ne solmen in Dania, ma
anc in 

 

\- 113 - 

 

 

 

Svedia e Norvegia. On forma con it anc combinationes e on ha mem derivat
un verb de ti parol . 

 

On va dir que to es solmen poc exemples queles pruva nequo. Noi deve do
ci mentionar anc li normation lingual in li tecnic-scientic dominia u li
\"tresor de paroles\" es consciosimen regulat e sistematicmen directet
in su developation. E to eveni in un gradu quel ancor ne ha esset
atinget de null gramatico, null academie e null scole poetic. 

 

Yo pensa que li exemples citat sufice por monstrar que un clar
separation inter \"natural e \"artificial\" in un lingue va in li max
mult casus sempre esser arbitrari. Mult elementes trovabil in li lingues
vivent es \"artificial\" e mult coses in li lingues artificial es
absolut natural e quant plu bon es un sistema, tant plu natural it apari
a noi. Si noi lee li frase: \"Occidental es li comun lingue del Europan
cultura, nam it es li extract del lingues europan\" tande it apari a noi
mult plu natural quam si noi vell vider li sam frase in chinés o
arabic. 

 

Li inpossibilitá de un clar separation inter lingues natural e
artificial es anc aconosset de mani del max eminent representantes del
scientie linguistic e ili ha sempre defendet ti opinion contra li
majorité de lor colegos. Hugo Schuchardt di por exemple : \"Si on vell
ex li \"homunculus-\"objection extraer li oposition inter \"cose
crescet\" e \"cose fat\" , to vell haver null importantie por practica.
Noi ya remplazza in crescent gradu e con evident success productes
natural per productes artificial e processes natural per processes
artificial. Ma - e per to noi quasi tucha li axe del discussion teoric -
un tal oposition totmen ne existe in relation al lingue : lingues
artificial e plu o min anc 

 

\- 114 - 

 

 

 

natural, lingues natural es plu o min anc artificial.\"

 

\"Karamazin introductet mult noviformationes in li lingue russ, noi nave
qui inventet les e noi mem plu ne pensa a Karamazin quande noi usa su
noviformationes queles ha devenit ja tot customal in li lingue russ\"
(Nik Yushmanov).

 

\"Tre bon, on va dir. Noi aconosse qui in omni casus citat un
intervention artificial ha esset fat in li natural evolution del vive
lingual. Ma to omnicos es alquo totmen altri quam li invention de un
complet lingue. On ne posse inventer lingues.\"

 

Regretabilmen ti argument semblantmen just es refutat per li existentie
íncontestabil de real inventiones lingual. Noi posse citar ci omni
\"artificial\" lingues frontieral e mixtet queles servi quam medie de
intercomprension inter popules de diferent rasses (por ex. inter
chineses e angleses); adplu li secret lingues (\"argots\") del
studiantes, furteros e vagabundes existent ye omni témpores in multissim
landes.

 

Li arte del perfect jardinero ne consiste in li production de un rose
natural, ma in li selection del max bell e max bon exemplares, que
permisse le, per li sam medie quam li natura, obtener nov species per
cruceament e mutation.

 

Ti sam tache have anc li mundlinguist. Il victe li natura explorante li
leges del lingue e adaptante se a ili in li creation del idioma
supranational.

 

Secun O. Jespersen de A.M.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Un del maxim grand frivolitás del hom es, nominar ti o ta altri animale
\"fals\", quam si vell exister un ente quel es plu fals in su relationes
al altri entes quam li hom.

 

Christian Morgenstern.

 

-115-

 

 

 

\"BUMM !\"

 

Pos que morit in Berlin li oldissim, tre reputat e meritosi ginecolog
Prof. Dr. Bumm, conosset pro su proverbial despecte por titules oficial
e por decorationes, on racontat li secuent anecdote :

 

Prof. Bumm esset unvez invitat a un soaré e incontrat ta un oficero
portant un imposant serie de órdenes quel presentat se a il per li
energic e tranchant declaration: \"Baron de e a Ixenstein, general de
artilleríe!\" A quo li adparlato respondet simplicmen: \"Bumm!\" Li
general mesurat li inconosset civilist per un sever regard e repetit,
accentuante chascun síllabe: \"Baron de e a Ixenstein, general de
artillerie!\" - \"Bumm!\" esset li iterat response. Quande li oficero,
ye li cúlmine de indignation pro ti evident persiflation de su rang
militari e de su incorporation in li armé, repetit por li triesim vez su
refrane e reciver denov quam response ti ominosi \"Bumm!\", per quo li
afere semblat in su ócules har devenit matur por li duell, li hósped
felicimen intervenit e explicat li miscomprense.

 

(Ex \"National-Zeitung\")

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI ASSOCIATION.

 

It es admisset que li association es li sol grand medie economic quel
existe in li munde e que si vu ne associa li homes in li labore, in li
economisation, in li sucurs e in li repartition, li max grand númere de
ili va ínevitabilmen esser victime de un minorité intelligent e plu bon
providet per medies de success. Li association voluntari, ú chascun
intra e surti líbermen secun conditiones determinat per li experientie,
es li sol remedie eficaci a ti tri calamitás: li misere, li sclavitá e
li coruption.

 

Lacordaire.

 

-116-

 

 

 

IN LI PROTECTION DEL CICLOPE.

 

Fabul de Pestalozzi (1746-1827)

 

In li témpores del ciclopes un debilon reflectet: \"Yo vole confider me
a su protection, tande il fa me necos.\"

 

\"To es fat bon\", dit li ciclope, \"prende nu simplicmen ti fil in tu
manu, e yo vole ducter te, u tu deve ear a levul o a dextri.\"

 

To aterret li debilon; su tot córpor tremet. Tamen il prendet li fil in
su manu. Ma ja li proxim matin li ciclop dit: \"Ti fil vell posser
lacerar se\", e il dat le un corde in su manu.

 

Poc dies pos to li gigant dit a il: \"Li fil e li corde esset solmen por
li témpor de prova, in li future tu deve prender ti cable de protection
per li manu e jurar, que tu ne va lassar cader it, ni durant li die, ni
durant li nocte.\"

 

Pallid quam un mort, li hom nu jurat quo ne esset possibil tener.
Bentost li cable cadet ex su manu e il ne hastat levar it del suol, sur
quel it cadet.

 

Pri to li furion colerat e dit: \"To es ínfidelitá e perjurie, e to on
deve prevenir.\" Parlante talmen il inligat su ambi manus per li cable
de protection. Talmen incatenat li mann gemit: \"Beat es tis queles il
devora sin protection\" e redat unvez durant un tot nocte per su dentes
a ti cable de protection e volet tramanjar it. Ma li monstru avigilat se
ante que il esset líber, e nodat li timet cable circum li titilliabil
coll e menaciat le terribilmen, contracter li nod pos li prim delicte
contra li sacri protection. Trad. F.H.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Un optimist, precipitat

 

desde un quaresim etage,

 

ye chascun fenestre clamat:

 

Til nu yo ha fat bon viage !

 

\- 117 -

 

 

 

CONCURS DE TRADUCTION

 

German. Wo ist es am dunkelsten ?

 

Ist das nicht eine dumme Frage ? Und doch ist es gar nicht
selbstverständlich, dass es in der Nacht am dunkelsten sei. Die
Verdunklung hat uns ja wieder gezeigt, dass selbst während einer dunklen
Nacht noch recht viel gesehen werden kann. Viel dunkler ist es bei
vulkanischen Aschenregen, wenn z. B. in einer Entfernung von einem Meter
eine helle Lampe nicht mehr gesehen werden kann. Noch dunkler, geradezu
unirdisch dunkel, scheint es in den Tiefen des Weltmeeres zu sein. Schon
in secht Meter Tiefe verschwindet das Licht fast vollkommen und bei 90
Meter war fast das ganze Spektrallicht verblasst, berichtet W. Beebe übe
seine Tiefseetauchfahrten. Bei 240 Meter Tiefe sah der Forscher nur ein
tiefstes, schwärzestes Blau, das man sich denken kann, eine geradezu
unirdische Farbe. Von 600 Meter an herrscht im Weltmeer völlige
Finsternis. Es scheint demnach in den Tiefen der Ozeane am dunkelsten zu
sein.

 

Ti textu traductet a Occidental es a inviar ante li 15 novembre 1942 al
Institute Occidental, CHAPELLE (Vaud).

 

 

 

ATTENTION! Desde nu, noi ne plu va atribuer apreciationes por li labores
de concurs quam indicat in li nr. 31, pág. 22 de Cosmoglotta B. Noi va
simplicmen publicar li max bon traduction recivet e li liste del
partiprendentes al concurs. Talmen chascun partiprendente va har li
possibilitá corecter su erras o decovrir un ameliorat stil.

 

Noi va comensar li regulari publication de textus del concurs desde li
proxim numeró.

 

RESULTATE: (Nr. 37, august 1942):

 

De francés a Occidental:

 

Sr. W. GILBERT (Muret)

 

REUNION IN LAUSANNE

 

Ye li ocasion del venida a Lausanne de srs Dr. Haas (Winterthur) e
Hamburger (St. Gallen) srs Matejka (La Chaux-de-Fonds), Berger (Morges),
Mayor (Lausanne) e Lagnel (Chapelle), reunit se li soledí 20 septembre
in Lausanne por distusser li important problemas concernent li labores
linguistic e lexicografic.

 

Ili anc ha examinat cuidosimen omni questiones de editiones e de
propaganda.

 

Tal reuniones es tre productiv pro que ili permisse liquidar mult
problemas queles vell postular long corespondentie. In plu, to es anc un
excellent ocasion utilisar Occidental. On posse talmen vider quant
rapidmen li parlada deveni fluent.

 

Sres Dr. Haas e Hamburger anc visitat li Institute Occidental e ili
posset vider qualmen functiona nor tot organisation: Occidental-Union,
SAPO, SCOED, Cosmoglotta, Institute Occidental, etc.

 

Quáncam un general assemblé del SAPO vell har esset util, li
partiprendentes al reunion judicat preferibil procrastinar it por evitar
a nor membres alt expenses ferrovial. F.L.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

SCOED

 

(Societé Cooperativ del Occidental Editiones)

 

Li membres del SCOED es ci informat que li intereste de lor partes
social por li annu 1941 (3 %) es a lor disposition, in lor credite che
li Institute Occidental.

 

Ye ti ocasion, noi rememora a nor letores que li aquisition de un parte
social del SCOED es un deve por omni tis, queles desira li success de
Occidental. Li partes social es de Fr. 20.\-- sviss; ili posse esser
payat in quar ratas. Ples demandar li \"Statutes\" che li Institute
Occidental.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ADHERE A SCOED - ADHERE A SCOED - ADHERE A SCOED.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

-119-

 

 

 

SUBVENTIONES-CONTRIBUTIONES RECIVET (30.9.42)

 

Sres A. Nordlund, Fr. 5.\--; G. Ahlstrand, Fr. 1.20; Johalf, Fr. 1.\--;
F. Haller, Fr. 1.\--.

 

Cordial mersí ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

RECTIFICATION

 

In li articul del ultim Nr. de Cosmoglotta B, \"Japanés quam nov lingue
universal\...\", p. 100, ples leer talmen li frase desde li linea 13:
\"Or, por esser comprendet del usatores de Basic English, li Angleses
vell in lor torn esser fortiat memorar li 850 paroles, etc\...\" (li
sublineat parte esset obliviat in scrition; noi peti li autor excusar
nos).

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

VICTORIE! VICTORIE!

 

Car coidealistes e letores!

 

Esque vu crede que vu va posser pussar ti eclatant cria \"Victorie!\"
per li plen fortie de vor pulmones, quam expression de vor ínlimitat
joy, si vu atende beatmen que un parte del laboreros de nor movement mey
har exhaustet lor tot forties por li realisation de ti success ? Tot ne
!

 

Noi besona li auxilie de OMNES.

 

Qualmen subtener nor eforties ?

 

Tre simplicmen: CHASCUN MENSU, ples inviar a nor postchec-contos un
subvention, mem micri, secun vor possibilitás, per li anexet bulletin de
payament.

 

Guttes de aqua fi li grand riveres - micri auxilies de multes junt fa
grand forties - grand forties ducte al VICTORIE.

 

Do, ples ne atender deman por acter !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

IN VOR BIBLIOTECA ANCOR MANCA\...

 

li \"Vollständiger Lehrgang der internationalen Welthilfssprache
Occidental\" de A. Matejka ? Tande ples strax comendar it al I.O. :
Precie Fr. 2.50 (Membres O.-U., SCOED, Fr. 2.20)

 

-120-

 
:::
Cosmoglotta B 040 (nov 1942)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), Svissia

 

Serie B, poligrafat. (Tel. 9 56 56) : Novembre 1942 - Nró 40 (11)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

POS LI GUERRE !

 

Simil circumstanties genite simil situationes! Tis, queles ha travivet
li guerre de 1914-1918, ha ja constatat que li situation de ti lontan
témpor simila presc exactmen ti de hodie. Quam in li present guerre,
omni idealistic movementes, e precipue li interlinguistica, esset presc
completmen haltat. Li tot vive international, exchanges de idées, quam
de merces, semblat mort por sempre. Ne solmen li public interesse por li
lingue international esset presc null, ma li existent movementes, queles
in ti epoca restrictet se a Esperanto e Ido, regresset fortmen. On
posset creder que li munde inmerget se sempre plu in li desesperantie.

 

Ma, strax pos li fine del guerre, ja in 1919, malgré li general
aprobation de omni landes, on videt partú un extraordinari interesse por
omni problemas del vive inter nationes. To semblat quasi un revancha del
amore sur li tro long domination del odie. Evenit ínnumerabil congresses
international, quam si li popules esset pussat del beson de
fraternisation. E pro to li du lingues Esp-o e Ido, queles monopolisat
presc tot sol li atention del publica, developat se paralelmen durant
pluri annus con success, malgré li repugnantie del publica por lor
aspecte artificial. Occidental, creat in 1922, ha esset vermen propagat
sur un larg base solmen pos 1926, ma ha esset bentost genat del economic
crise, del menacies de guerre e poy del guerre self.

 

-121-

 

 

 

Ma, omnicos fini un vez, anc un guerre. On posse previder que strax pos
li recomensa del international relationes, li problema de un
international lingue va denov preoccupar li mentes e que li ocasion
propagar un sistema va nequande esser plu favorabil.

 

Adver li situation interlinguistic ne va esser li sam quam ante 25
annus: Ti-ci vez es presentat al publica un ver lingue international tot
pret, in sam témpor natural e regulari, e ne caricatura con aspecte
artificial, un lingue havent ja dictionariums e libres de aprension in
li cardinal lingues e precipue un stab de expert propagatores.

 

It es ver que probabilmen pluri de nor amicos va har desaparit in li
storm, ma omni campes va retrovar nos omnes in li sam statu de forties
quam ante li guerre, e ti statu esset tre favorabil por nos: in facte,
Occidental, per li númer de su adherentes, esset li duesim (pos
Esperanto), e per su qualitá it es sempre ínsuperabil.

 

Ma un cos, mem perfect, posse servir a necos si it ne es conosset e
usat. Li future del lingue international va depender ne nor zel e de nor
habilitá propagar it. Desde nu, noi deve preparar omnicos por recomensar
li propaganda strax pos li fine de guerre. Durant que li lucta continua
ancor inter li homes noi deve in silentie preparar omnicos, quo es
necessi por marchar ad-avan: dictionariums e grammaticas, textus
literari, manu-libres in omni lingues. Si noi ne posse editer les hodie
pro alt custas del printation e li raritá del paper, almen ili deve
esser pret in manuscrites.

 

It es un ver chance que nor centrale posset editer li \"Vollständiger
Lehrgang\" por Germanes, in quel sr. Matejka revelat se quam

 

-122-

 

 

 

un extraordinari pedagogo. Manca nos ancor li \"Complet vocabularium\" e
li \"Gramatica\" de Occidental. Noi save que ambi ovres es nu in
perfinition mersí al colaboration de pluri amicos del german Svissia.
Pro que li elaboration de tal ovres es tre long e tre desfacil on posse
dir que li printation va esser solmen un lude. Lexicologic ovres postula
tre profund conossenties linguistic e ne posse esser interprendet de
quicunc. Ma omnes posse ja auxiliar nor movement e preparar li victorie,
aprendente completmen li lingue e exerciente li parlada. Por successar,
un propagator deve scrir e parlar Occidental con grand fluentie e
certitá e ti fluentie ne es aquisitet in un semane.

 

Noi anc besona abundant textus, literari, scientic o amusant por
alimentar nor futur libres o revúes. Chascun posse auxiliar, traductente
a Occidental li max interessant articules o racontas queles on trova in
li national lingues. E in sam témpor, on va aquisiter li perfect
possession de nor lingue international, li fluentie in scrition e in
parlada, quel ne eveni sin perseverantie.

 

Do, car amicos, al labor ! Ric Berger

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ON SCRI NOS\...

 

\"Yo ne posse finir ti lettre sin expresser vos mi sincer admiration pro
vor ínfatigabil e ínexhaustibil activitá. Li Occidental-movement es li
unic movement interlinguistic quel ne ha haltat malgré li desfavorabil
situation actual. To demonstra que omni occidentalistes have fortie,
corage, perseverantie e ciec fide in li secur victorie. Do, sempre
ad-avan con nov corage !\". Dr. F. Mascanzoni (Bari)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI LETURA es creativ; li libre es un fortie quel avigila, stimula e fa
vibrar e acter omnicos, quo dormi celat in li \"yo\" del letor. E. Clerc

 

-123-

 

 

 

QUO ES LI \"RADIOESTESIE\" ?

 

\"Li radioestesie es li totalité del docentie e del metodes per queles
on prova explicar li procede del aqua-serchatores originalmen nominat
\"fontistes\" o rabdomancianes\" e extender ti procede a altri
dominias\" (Georges Barbarin).

 

Secun ingeniere Turenne, li radioestesie es li scientie del
desintegration.

 

Li orígine del radioestesie es tam old quam li munde. Esque Moses ne fat
\"spruzzar\" aqua per su vergette ?

 

It esset conosset del Chineses. Li imperator Yu quel vivet circa 2200
annus ante Cristo esset celebri pro su scientie del undes e in ti land
con antic civilisation on usat currentmen li undes atmosferic in li
interesse del agricultura, por har captet les per special e max simplic
medies.

 

Li ingeniero Turenne ha demonstrat que li conche usat del indianos de
Mexico es basat sur un lege conosset de ili desde 5 000 annus. Li fores
de ti conche coresponde - quam li lineale graduat inventet de il - al 92
elementes de Mendeleef. Si on obtura un fore del conche nul analise plu
ne es possibil.

 

Li lineale de Turenne es usat por li analise del córpores e por li
mesura del longores de sanitá.

 

Hodie li adhesion al radioestesie de scientistes del rang de Eduard
Branly, Gustave Le Bon, Charles Richet, professor Darnosval, Georges
Claude, Georges Lakhovsky, Dr. Foveau de Courmelles (president del
section medico-farmaceutic de radioestesie desde 1935) fa suposir que ti
radioestesie va ocupar deman un situation de prim importantie.

 

Li radioestesie consiste in li caption del radiationes. Noi posse
distinter tis del sole, tis del aqua bollient, tis de un bloc de glacie,

 

-124-

 

 

 

tis del parfúm, tis del bruida, etc. Ma it existe tales queles nor
sensus ne posse capter. Támen omnicos emisse radiationes desintegrante
se: li aqua, li metalles, li microbies, li terra e li astres. Anc li
homes e ili recive tales. Cert de ti radiationes es beneficiosi, altris
ne.

 

Li radioestesie es comparabil al radio. Por audir un emission on regula
su aparate. On sincronisa li reception con li unde-longore del emission
e li voce deveni audibil.

 

Per li radioestesie, quel es basat sur li principie del lege del
similes, li operation efectua se in li sam maniere.

 

Quande on sercha un metall, on prende in manu un testimone metallic
identic al metall serchat. Li central sistema nerval con li nerve
simpatic es li receptor, li vergette o li pendul lude li rol de
alt-parlator.

 

Li radioestesie ha fat desde quelc annus un passu gigantesc quam omni
scienties, ma it have alquicos misteriosi quel acompania it desde su
orígines.

 

Li hom ne evolue con su secul, il refusa vider e audir. Il contenta se
per to quo esset yer, e ne vole ocupar se pri to quo va esser deman.

 

Ma plu bentost quam on pensa li témpor va imposir li radioestesie al
homes e far de it un evidentie. Pos har revelat li leyes del natura (e
to es secun me, su max grand rol) it va aperter vast horizontes al
serchatores, al scientistes e al medicos.

 

E li cortin va levar se sur nov témpores !

 

L. e P. Jauzin

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Voltaire scrit a un genant quel persequet le per ínutil lettres:

 

\- Senior, yo ha morit,

 

talmen yo ne va plu posser responder al lettres quel vu invia me.

 

-125-

 

 

 

NOCIVITÁ DEL HIPERNUTRITION PER VITAMINES ?

 

Li articul con li sam titul in nr. 37 de Cosmoglotta B de august, p. 88
contene quelc valorosi reflectiones anc ínexactitás queles mult letores
certmen ja va har remarcat. Si un \* yelb-coloration de su derma explica
se tot naturalmen ex li specific color-materie del carottes. It es ja un
poc plu quam superficial, dir que li vitamines esset cause del
yelb-coloration, del grav afectiones del hépate e del renes e de
intoxicationes! It es do forsan interessant por nor letores, audir un
poc plu pri ti problema.

 

Ante 11 annus li nutrition-fisiologo prof. von Noorden avertit in un
discurs in Wien pri li \"inundation per vitamines\", pro que cert sortes
de vitamines vell posser accelerar li crescentie de carcinomas. Interim
ti assertion ha monstrat se quam absolut fals. Necun sol casu de un tal
damage per vitamines posset esser constatat in li tot munde civilisat
durant omni 11 annus. Anc li suspectes contra li tomates, eant in li sam
direction del carcinomas, es finalmen liquidat per li factes contrari.
Quo on vell posser adjunter a ti constatation es, que it concerne li
vitamines del natural nutrimentes, ma que noi ne ancor possede un
suficent grand experientie concernent li vitamines sintetic.

 

De un \"inundation per vitamines\" in li sens fisiologic on vermen ne
posse parlar, ma forsan de un \"inundation per populari literatura pri
vitamines\", per queles multes es seductet compensar su - multvez
certmen solmen imaginat - deficite in vitamines, ma per compras in li
apotecas e droguerías. Nam tal vitamin-preparates on posse comprar hodie
sin alquel impediment. Ti-ci líber vendition de tipic medicamentes, nam
altrimen on ne posse designar ti sintetic vitamin-preparates, ne sembla
esser

 

-126-

 

 

 

recomendabil. Si anc til nu on ne constatat damageationes, it acte se in
li maxim mult casus pri expenses ínnecessi, queles vell plu bon esser
fat por natural nutritiones vitaminosi, quam por exemple por salad verd,
pomes, caul, sauerkraut, tomates, pan nigri, etc., por nominar solmen
quelc nutritives specialmen vitaminosi recivibil anc hodie in li
témpores del guerre. Li líber usation de vitamin-preparates cela anc li
grand dangere, que li conservation del natural vitamines ye li
preparation del legumes es negliget, pro que on ya posse manjar un
pillul! Ma que li nutrition per pillules nequande da li sam resultate
quam li natural nutrition es clar por omni natural homes.

 

On deve anc ne obliviar un altri circumstantie, quel pruva que li usa de
vitamin-preparates sin selection special in mult casus ne es un apt
medie. Nam damages pro manca de vitamines \*\* in li nutrition. Ja in
1937 li medico Julius Weber de Frankfurt monstrat, que in mult casus un
altri disturbation posse impedir li córpor absorpter li vitamines manjat
in suficent quantitá. It es do un tre íncert afere, receptuar por se
self un vitamin-preparate sintetic e negliger forsan li ver cause del
maladie. Solmen li medico posse e devet serchar omni circumstanties e
pos to constatar, que un tal prescription es recomendabil. Ma to
presupposi, que li concernent medico ha comprendet li importantie del
factor nutrition por li homan sanitá.

 

Ex li maxim valorosi aquisition del modern investigationes pri li
nutrition homan, li doctrin del vitamines, on ne deve far un idol. Ma
per restriction al natural contenete in vitamines del fructes e legumes
e li adjuntion de sintetic vitamines solmen in li casus u un tal es
pruvat quam necessi, on nequande va

 

-127-

 

 

 

posser parlar de un \"inundation per vitamines\" o de un \"nocivitá del
hipernutrition per vitamines\". Dr. H. secun Dr. P. in \"Die Tat\".

 

N.B.: partes de frases obliviat:

 

\*\"fémina manjat omnidie un kilo de carottes durant pluri mensus\"

 

\*\* \"posse monstrar se anc malgré suficent contenete de vitamines\"

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

PRODIGIOSI FECUNDITÁ DE QUELC SCRITORES

 

Fecund autores ha existet in omni landes civilisat.

 

In Francia, li max fecund autor, quel scrit por teatre, es Alexandre
Hardy. Il composit 600 pezzes e il es tamen minu conosset quam Arvers,
quel es celebri solmen per un sonette de 14 verses.

 

To es tamen poc in comparation del 1800 pezzes rimat de Lope de Vega
quel, ad-ultra, composit 21 tomes in-4 de divers poemas.

 

 

 

In li biblioteca de Oxford, on conserva 122 tomes in-folio scrit del
manu de Dodsworth, antiquario del XVIII-esim secul.

 

Li German Moser, compilator del XVIII-esim secul, ha lassat 700 libres
de queles 71 in-folio.

 

Un altri German, Krunitz, morit in 1796, composit tot sol un
encyclopedie formant 72 spess tomes in-8.

 

Li autor de Manon Lescaut, abate Prevost, ha scrit plu quam 170 tomes.
Li jurnalist Freron es li autor de 250 libres. Li catalog del ovres del
botanist Gail forma 500 págines in-4. Li manuscrit de un altri botanist,
Adanson, pri scienties besonat 120 tomes e 75 000 figuras.

 

Dingé, francés scritor, morit in 1832, ha lassat autograf manuscrites
ponderant 400 kilogrammes.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Linné, li grand naturalist del XVIII-ésim secul, conosset solmen 1000
rasses de animales. Hodie, li scientie conosse 4 000 000 de ili!

 

-128-

 

 

 

TRA LI PRESSE

 

In li revúe sved \"Moderna Språk\" (Modern lingues), jurnal del
gimnasial professores de lingues, li redactor Dr Herman Söderbergh
recense li autobiografie de Prof. Otto Jespersen: \"En sprogmands
levned\" (li vive de un linguist). Mentionante li labores de Jespersen
por li interlinguistica, Dr. Söderbergh continua: \"Jespersen, qui
nequande hat regardat ido quam tre idealic, poc a poc desaproximat se
del idistes, e in 1928 il surprisat li munde per un nov lingue, novial,
elaborat de il self. Ti lingue signífica un complet schisma con li
espistic ínnaturalitá, in part conservat in ido, e on posse dir que
novial just con occidental, elaborat de E. de Wahl, ha avansat ti
question un grand passu al solution. Li merite de Jespersen, e ne li
minim important, in ti dominion, es que il ha ganiat al interlinguistica
il respecte anc del linguistes\".

 

Li nómines de nor lingue e su mastro es li sol cursivat in li concernet
paragrafes del articul. Li paroles es specialmen valoresi pro que Dr.
Söderbergh es conosset quam un del max ilustri linguistes sved. E.B.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

DICTIONNAIRE FRANÇAIS-OCCIDENTAL de Ric BERGER

 

Noi informa li interessates que ti dictionarium es completmen exhaustet.

 

Li revision e reedition ja es previdet in nor plan de labores preparat
in august 1941.

 

Ti revision va posser comensar strax pos que li complet liste del
paroles de Occidental va esser terminat.

 

Noi va con plesura accepter li colaboration de coidealistes por
accelerar ti labor.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

SCOED

 

Con li present nr. 40 de Cosmoglotta B, noi adjunte li STATUTES del
SCOED tal queles ili ha esset adoptet in li constitutiv assemblé del 6
august 1939.

 

-129-

 

 

 

CONCURS DE TRADUCTION

 

Hispan.

 

Independientemente de las fronteras de los estados, el aeroplano,
bramando, vuela a través del aire y lleva hombres y mercancías más allá
de los continentes y maros; la palabra escrita y hablada se precipita
con la rapidez del rayo alrededor de la Tierra; y, á pesar de esto, los
pueblos se hallan aislados unos de otros, por el idioma, casi como el
primer día de la confusión de lenguas. Las barreras de las mil lenguas
están aun muy altas. Vencer estas murallas, libertar el pensamiente de
las cadenas de la pluralidad de idiomas, sería ejecutar una obra de
cultura que formaría una época como la de Gutenberg. Hermosa utopía!
Hermosa realidad! La fórmula mágica por la que los pueblos cultos del
porvenir anularán las distancias entre sus modos de pensar ha sido
hallada y miles de hombres á quienes las lenguas nacionales han
separado, conságranse con ardiente entusiasmo á cambio de ideas y á
amistosas relaciones exclusivamente por medio de esta fórmula: La lengua
mundial !

 

Ti textu traductet Occidental es a inviar ante li 15 decembre 1942 al
Institute Occidental, CHAPELLE (Vaud).

 

RESULTATE: (Nr. 38, septembre 1942):

 

De francés a Occidental:

 

Sr. W. GILBERT (Muret)

 

Textu de septembre: DING, DIN, DON

 

Li inventores es íncorectibil! Un nov mode ataca li sapates con lignin
soleas por féminas. It es li mode del musical sapates por obscuration!
Actualmen, parisan botteros prova sonorisar li spess lignin soleas,
queles es preliminarimen excavat quam un xilofon. Bentost

 

-130-

 

 

 

vu va posser, in li nocte, signalar vor presentie per variat ariettes
secun quam vu va marchar o currer! Pri li Americanes, ili prefere li
clochettes pendet sub li malleol.

 

On va har audit e videt omnicos!

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

AL AUTORES DE LIBRES DE STUDIE

 

Noi just aprendet que nor coidealist C. Varela hat ja fat li demí de un
\"Complet gramatica de Occidental\" e il questiona ca il deve continuar
su labore. Regretabilmen, li \"Complet gramatica ja es pret, perlaborat
de Dr. F. Haas in Winterthur. Si it ne ja ha esset editet, to es pro que
existe ancor detalies pri queles discussiones ne es terminat.

 

Do noi peti li autores de manuales o libres pri o in Occidental
benevoler sempre informar se che li Institute Occidental ca ja alquicos
es fat o ca ne existe alcun projecte in execution. Li labores de
preparation de medies de aprension por Occidental es enormissim e it es
absolutmen necessi que li sam labor ne mey esser comensat de pluri láter
in sam témpor. Noi deve laborar max rationalmen por preparar in li max
curt témpor li manuales queles noi besona.

 

Ad plu, li Institute Occidental have quam cardinal deve organisar ti
rational labores. Noi do peti omni autores informar nor centrale pri su
projectes max detaliatmen.

 

Noi mersia les anticipatmen !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CORESPONDENTIE

 

Li secuent coidealistes sercha corespondentes:

 

H. Keck, Falknerstr. 5, BASEL (Svissia)

 

Dr. Francesco Mascanzoni, Via Calefati 27, BARI (Italia)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Li felicie consiste principalmen per acomodar se pri su destina e voler
esser quo on es. Erasme

 

-131-

 

 

 

SUBVENTIONES-CONTRIBUTIONES RECIVET (31.10.42)

 

Sr. Hamburger, Fr. 5.\--; C.E. Sjöstedt, Fr. 3.\--; A. Palmqvist, Fr.
3.\--; Ed. Mayor, Fr. 1.50; A. Brand, Fr. 17.80; A. Debrunner, fr.
2.\--; A. Lundgren, Fr. 2.\--; B. Hammar, Fr. 3.\--; L. Dahlerus, Fr.
15.\--; E. Wettstein, Fr. 6.\--; R. Berger, Fr. 6.\--; T. Herlitz, Fr.
2.50.

 

SCOED: F. Tjernström, 1 parte.

 

Cordialissim mersí ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

RECTIFICATION

 

Regretabilmen un omission esset fat in li articul de sr. Matejka
(\"Natural\" e \"artificial\" in li lingue international) del ultim nr.
de Cosmoglotta, pág. 112, linea 4. Ti frase deve esser: \"In un old
lexico\... pro un erra tipografic esset printat un linea plu bass, apu
li parol \"minta\". Ta it esset decovrit circa li annu 1770 de patre
Faludi.

 

Noi peti li autor excusar nos !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

RECUPERATION !

 

Li Institute Occidental recupera li dextri parte del sviss bulletines de
payament e li levul del svedés, anexet in chascun numeró de Cosmoglotta,
per li intermediation del oficies del postchec-contos.

 

Ples ne obliviar ti max util auxilie por nor movement ! Premersí
anticipat a nor auxiliatores !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI UNESIM FOLIETON

 

\"Robinson Crusoe\" esset li unesim roman publicat in form de folieton.
On trave it in un anglés jurnal, li \"London Post\" quel publicat it del
7.10.1719 til li 17.10.1720. Li editor (ja in ti epoca!) efortiat cupar
li raconta in li max patetic moment, por far nascer li imperativ desir
leer li secuent numeró !

 

-132-

 
:::
Cosmoglotta B 041 (dec 1942)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), Svissia

 

Serie B, poligrafat. (Tel. 9 56 56) : Decembre 1942 - Nró 41 (12)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI DUPLIC PRONUNCIATION DE \"C\"

 

Per li anteyan discussiones in Cosmoglotta, nor letores save que un del
max grand \"defectes\" queles Esperantistes o Idistes crede har trovat
in Occidental es li duplic pronunciation de c. Mult de ili explicat nos
que ili ne comprende qualmen li autor de nor lingue introductet ti
\"ínutil complication\" in li alfabet pretendent esser international.

 

Plu un prejudicie es fals e plu it es tenaci, regretabilmen. Ti, quel
have li idé examinar li vocabularium international ne tarde convicter se
que in realitá sr. de Wahl havet un genial idé adoptente ti duplic
pronunciation. Lass nos examinar, por exemple, li serie de paroles
international de queles li adjectivic form per -ic genite nómines
finient per -itá. Nu! just pro que li líttere c have li son sibilant
ante e, i, omni ti adjectives genite li nómines in lor form natural, quo
ne vell evenir con un pronunciation unic de c. Curtmen dit li duplic
pronunciation de c es un absolut necessitá por conservar li vocabularium
international.

 

In secuent yo da un provisori list íncomplet de ti paroles con li
corespondent paroles in un lingue national (francés) e in un altri
lingue international. Yo selectet Ido pro que it provat, plu quam
Esperanto, atinger li internationalitá, do li comparation es ancor plu
interessant quam con Esperanto quel ne preoccupa se pri naturalisme in
li derivates. Chascun posse serchar anc li traduction in Esperanto e

 

-133-

 

 

 

in altri lingues national si il vole studiar plu profund li problema. Vi
por exemple li traduction de tri paroles con lor derivates in quar
lingues national:

 

Francés: Italian: Hispan: Anglés:

 

public pubblico publico public

 

publicité pubblicità publicidad publicity

 

élastique elastico elastico elastic

 

élasticité elasticità elasticidad elasticity

 

rustique rustico rustico rustic

 

rusticité rusticità rusticidad rusticity

 

Mersi al duplic pronunciation de su c, Occidental retrova per su propri
regules li derivates per -itá pos li adjectives in -ic, quam monstra li
secuent list, quel ne es complet:

 

Modic (modicitá), periodic (periodicitá), elastic, electric, cronic,
cáustic, duplic, multiplic, unic, sferic, conic, lubric, catolic,
autentic, domestic, logic, public, pudic, specific, stoic, tonic, toxic,
rustic, excentric, etc.

 

Usante k vice c por li son dur, Esperanto e Ido naturalmen ne posse
obtener li derivates nominal con lor form natural. Ido, por exemple,
have publik, publik-eso (Occ. public-itá), elektrik-oz-eso (Occ.:
electric-itá), katolik-eso, autentik-eso, elastik-eso (Occ.: elasticitá,
quam in li lingues natural), rustik-eso (Occ.: rustic-itá), ecentrik-eso
(Occ.: excentr-ic-itá, derivat de centre, quo ne es li casu por li parol
Ido), etc.

 

On posse amusar se serchar in li vocabulariums de Esperanto e de Ido li
diferent manieres per queles ili traducte omni derivates e chascun vez
on va constatar que Occ. es sempre plu natural e plu regulari mersí a ti
duplic pronunciation de c. Si in prim visa, to sembla un complication,
on ne tarda convicter se que in realitá to simplifica li derivation.

 

Aceptente solmen un pronunciation por c, Ido devet introducter in
revancha divers finales

 

-134-

 

 

 

(-em-eso, -eso, -oz-eso, -iz-iv-eso) por traducter paroles sur queles li
lingues natural ha ja unificat se. Talmen: tonic-itá es dit in Ido:
ton-iz-iv-eso; pudic-itá es dit : pudor-oz-eso; caustic-itá:
mord-em-eso.

 

U es do li ver simplicitá?

 

Ti ultim parol fa memorar me mi unesim contact con Occidental: Yo ne
comprendet pro quo de Wahl hat selectet simplic, vice li paroles Esp-o e
Ido simpla; pro quo ti finale \"ínutil\" -ic? Subitmen li lúmine
penetrat me e yo pensat: naturalmen it es por formar simplic-itá, poy
simplic-issim, e yo tande comprende li titul del famosi german revúe
\"Simplicissimus\". Duplic idiot yo esset ne har perceptet to plu
bentost. Duplic ? Sam illumination in mi cerebre! Naturalmen! Per
duplic, on forma duplicitá, anc duplic-ate (in francés duplicata).
Sempre plu genial, ti Occidental! Ma yo pensat ancor a multiplic! Pro
quo ne mult-opla, quam in Ido ? Triplic idiot yo esset! Multiplic forma
multiplic-itá e anc multiplic-ation e multiplic-ande, e just pro li
duplic pronunciation del c omni ti paroles es conform al naturalitá. Mem
per triplic on forma regularimen li international parol triplic-e.
Realmen, quant regulari es li vocabularium international quande on save
remarcar it! Ric. Berger

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

TU NE DEVE OBLIVIAR\....

 

que pos li fine del guerre, li problema del lingue international va
strax reprender un grand importantie. Tu deve esser pret auxiliar nor
marcha ad-avan aprendente ja nu completmen Occidental. Chascun die,
studie til complet assimilation li paroles de un capitul del
\"Vocabularium del centres de interesse\". E bentost tu va posser parlar
e scrir li lingue international tam bon quam tui lingue matrin. Talmen
it va esser te possibil obtener li DIPLOMA DE DOCENT de Occidental.

 

-135-

 

 

 

LI SCIENTIE CREA NOV ANIMALES

 

Chascun save que it es possibil elevar animales e crear nov species per
nor propri volentie; li multiplicitá de nor animales domestic furni pri
to un ilustrativ exemple. Un continui e cuidosi selection crea nov
species de cunicules, gallines, canes e cates. Tal cruceationes inter
diferent rasses animal havet mem quelcvez plen success che li savagi
besties de nor jardines zoologic. Ma tal \"novi\" animales posse nascer
anc sin li intervention del hom e ili mem eveni sovente contra nor
volentie quam \"promenade-mixturas\" de nor rasse-canes o in li curs del
noctal aventuras de nor cates, por citar solmen li exemples max
conosset.

 

Ma li nov animales queles li modern scientie biologic es capabil crear,
have un tot altri natura. Ili ne constitue cruceationes de divers
species, ma variationes de cert existent singul individues. E it es li
saventie pri li activitá e essentie del hormones, quel furni nos li
medie crear tis-ci. Ti substanties queles es max sovente productet del
córpor self, regula li functiones del vive. Lor dosation anormal o lor
aparition in anormal témpor posse pro to haver li max grav consequenties
por li organisme.

 

Un particulari importantie deve esser atribuet al hormones queles es
secreet del glandules germinativ, it es del organes de procreation. Ili
efecte ne solmen in lor propri sfere de activitá, ma che li hom e che li
animales superiori ili condetermina in grand parte li tot caractere, li
structura corporal e li functiones omnidial. Li cardinal diferentie
inter tauro e bovo furni pri to li max populari exemple.

 

Ma mult plu efectiv es li activitá del hormones che li animales
inferiori, quam por ex.

 

-136-

 

 

 

li amfibies. Ci li diferenties inter li divers stadies del evolution
(queles che li hom forma un progression continui) es mult plu distintiv.
Li ran, por exemple, passa su tot yunesse quam larve in li aqua. Li
transformatione del larve al rane es efectet per li glandul tireoid quel
in su torn es regulat per un hormon del hipofise, situat in un anexe
cerebral. Normalmen (e in li natura sempre) ti activitá comensa in un
stadie de evolution precismen determinat, a saver strax pos que li
glandules ha atinget li necessi maturitá. Ma si por exemple on alimenta
yun ran-larves per substanties tireoidal, on posse obtener lor
transformation a ranes long ante li normal periode de transformation e
ti ranes es tande ver nanes, queles li natura nequande ha productet. Ma
si on forprende che li ran-larves li glandul tireoid, li larves ne posse
transformar se e ili deveni larves gigantesc queles anc ne posse esser
productet altrimen quam per procede artificial.

 

Simil experimentes ha recentmen esset perductet in li laboratorias
biological del CIBA in Basel (vide li raport de Dr.fil. Paul Gasche in
li revúe \"CIBA\"). Larves de salamandres a queles on dat li sintetic
hormon tireoidal \"thyroxin\" e li hormon \"percorten\" exeat li aqua,
lor ver element, ja pos 11 dies quam miniatur-salamandres, durant que
sin tractament per percorten ili vell har fat to solmen pos 19 dies (ma
tamen ancor plu temporan quam normalmen).

 

Li exploration pri li activitá del glandul tireoid ha anc explicat li
biologic enigma de un tre curiosi animal, li mexican batracian queles li
possessores de aquariums conosse sub li nómin exotic \"axolotl\". Ti
strangimen aspectent animale passa su tot vive quam larve in li aqua,
sin posser transformar se in li adult amfibie quam quel it vell dever
viver

 

-137-

 

 

 

sur terre. On ha constatat que li axolotl advere possede li glandul
tireoid quel per su efectivitá vell posser possibilisar su
transformationes in statu adult, ma it ne posse far to pro que li
productivitá del hipofise-hormon es deficient. It manca do al
axolotl-larve li necessi hormon del glandul tireoid quel efecte li
natural transformation. Si on da it ti hormon, on posse, secun volentie,
producter li specie del adult axolotl vivent sur terre, quel sin ti
intervention artificial ne existe in li natura! Anc ci li biolog
successa arbitrarimen inmixter se in li labor del natura (der natur ins
handwerk pfuschen!) e creat un animal quel altrimen ne vell viver.

 

Ma un special curiositá es li espadpisc. It ha ja recivet del natura li
don, posser changear su sexu. Li poc eclatantmen colorat e gross-curt
fémina posse quelcvez, mem pos har parturit plurivez vivent yunes,
transformar si in un sexualmen productiv mascul. To manifesta se ne
solmen per un complet transformation de su organes de procreation: li
nov mascul monstra anc li conduida e li magnific coloration quel
caracterisa li representantes de su sexu. Anc ci li metamorfose es li
resultat de un activitá hormonic quel posse esser realisat secun
volentie in li aquarium per administration de perandren, li hormon
germinativ por mascules. It efecte mem che yun animales queles
exteriormen ancor ne monstra alquel signes del sexu.

 

It ne es possibil, evaluar ja nu li possibilitás queles oferta nos li
artificial influentiation de animales inferiori per hormones, ni
previder li efectes queles li activitá del hormones va possibilmen haver
sur li superiori organismes. In omni casu, li sistematic exploration
quel vide li sviss scientistes in li unesim ranges, ha aclarat
considerabilmen cert manifestationes ancor ínconosset til nu.

 

(Ex Nationalzeitung) Hanns U. Christen

 

-138-

 

 

 

 

 

SORCIERÍE IN LI GARDAROBE

 

Li hasard havet un grand responsabilitá in li afere, ma li confusion
esset realmen causat per li \"verne-standardpaletós\" quel li grand
fabricas de vestimentes masculin hat lansat sur li mercate e queles vell
presc har provocat du tragedies matrimonial.

 

Li sorcieríe comensat che signor Calvi, un del buró-chefes del firma. Su
marita hat decovrit in li tasca de su paletó un lettre de amore quel
esset tant ardent que li signora ardet pro colere. Benque Calvi jurat
que il ne havet li minim idé pri li provenientie de ti lettre e que li
expeditora esset le completmen ínconosset, su marita preferet abandonar
li hem por quelc témpor. Un die plu tard li diaboleríe continuat che li
brav libre-tenero Rossini. quande li marita de ti-ci brossat li
verne-paletó, ella decovrit - in li substoff! - li fotografie de un
pretti yun dama quel - o honta! - semblat har arivat a un etá de adminim
16 annus e adplu esset vestit per un balne-costum de limitatissim
dimensiones. Anc ci li balbutiat excusa del libre-tenero que il in su
tot vive ancor nequande hat videt ti yun puella ne trovat credentie e li
pace domestic esset perdit.

 

Un tre curiosi decovrition fat li celibi calculator Signor Marchi quande
il volet ferroglattar su paletó. Il trovat in li tasca interior un
lettre-covert sin adresse e in li covert quelc lire-notas con un litt
pezze de paper sur quel il posset leer: \"Ples excusar li tard payament,
Giovanni\". Marchi conosset null Giovanni e il anc ne memorat posseder
un credite che quelcunc amíco. Il ruptet su cap pro ti enigma, ma
finalmen il ne posset far altrimen quam conservar li moné.

 

Curt témpor pos to it advenit que li buró-chef Calvi e li libre-tenero
Rossini intrat un vésper in sam témpor in li gardarobe e extendet

 

-139-

 

 

 

lor manus por prender li sam paletó. Chascun de ili credet que li paletó
esset li sui. E poy on subitmen constatat que li sam paletó del sam
grandore e probabilmen provenient del sam furnitor existet in tri
exemplares.

 

Per to li sorcieríe esset explicat. Li seniores Calvi, Rossini e Marchi
hat comprat in sam témpor un \"verne-standardpaletó\". E li hasard fat
que Signor calvi hat per erra retornat a su hem con li paletó de Signor
Marchi quel contenet li lettre de amore del amíca de ti senior. Rossini
hat captet li paletó de Calvi e li poc vestit puella sur li fotografie
esset li filia de Calvi quel ye ti témpor esset pensionaria in un
institute. Signora Calvi hat suet li litt image quam talisman in li
substoff del paletó de su marito. Marchi, in su torn retornat in su hem
vestit per li paletó de Rossini quel contenet li lire-notes de Giovanni.
Li superexcitat nerves del seniores hat fat lu restant por completar li
confusion. E nu li tri victimes subridente e emoet inbrassat unaltru e
decidet passar junt un agreabil vésper. Támen ili ne obliviat prevenir
li damas Calvi e Rossini queles naturalmen interruptet strax li
hostilitás e es denov completmen convictet pri li fidelitá de lor
maritos.

 

(Ex St. Galler Tagblatt)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Inquietitá.

 

Quande li anglés predicator Spurgeon morit un avise esset posit sur li
porta del eclesia u il customli parlat.

 

\"Senior Spurgeon ha departet al ciel ho-matin ye 10 cloccas\".

 

Tande un ínrespectosi manu scrit infra: \"Tri cloccas pos-midí. Ne ja
arrivat. Noi comensa esser anxiosi. Sant Petro\".

 

-140-

 

 

 

 

 

UN TRIBE SIN LINGUE

 

In li morasses del Amazona, exploratores ha decovrit un inconosset tribe
de quel li cardinal caracteristica es li absentie de lingue; ti savagies
usa, por comunicar lor pensas, solmen quelc sones e mult gestes.

 

Li \"Quurungas\" - talmen ti Indianes es nominat del vicin tribes -
ignora li usation de cabanes o hamacs queles es tamen conosset de omni
altri Indianes. Ili ignora anc li pluparte del utensiles familiari al
Rubi-pelles.

 

Li sones, queles ili usa, expresse max sovente status de anima. Talmen,
por manifestar lor mal humor, ili cria hutututu. Li vocale u reveni
sempre; pro to ili esset nominat \"quurungas\".

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI DESFACIL PROBLEMA

 

Crear un lingue international con aspecte natural es facil. Desde 60
annus, mult simil lingues ha esset publicat. Por exemple Weltsprache
(1887), Kosmes (1888), Anglo-Franca (1889), Myrana (1889), Mundo-Lingue
(1889), Nov Latin (1890), Universala (1893), Nuove-Roman (1897), Lingua
Komun (1900).

 

Ma omni ti lingues adoptet li paroles international sin posser derivar
les de un radica. Li desfacilitá combinar li regularitá con li
naturalitá esset tro grand por omni autores de lingues international.
Occidental, nascet in 1922, es li sol lingue in quel su autor successat
ti combination. Pro to, it es li sol lingue natural quel successat.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CHINÉS LINGUE

 

Li unesim tom del chinés dictionarium ha just aparit. It contene 478
págines consacrat a un sol parol \"ji\" e a su 11 000 significationes in
chinés! Li partisanes del \"unsensitá\" o monosemie vell haver mult
labor a far in China!

 

-141-

 

 

 

CONCURS DE TRADUCTION

 

Francés. Le corps et l\'esprit.

 

Le grand philosophe américain Santayana comentant récemment la
\"résistance des Européens aux difficultés matérielles\" parla du secret
du corps humain. Du corps d\'un homme moyen, a dit Santayana, pesant 70
kg., on pourrait tirer assez de matières grasses pour fabriquer sept
morceaux de savon, du carbone pour 9 000 crayons et une quantité de
phosphore nécessaire à 2200 têtes d\'allumettes. Mais il y a bien autre
chose encore dans le corps humain: la pensée, le souvenir,
l\'imagination e ce souffle immortel que l\'on appelle l\'âme. Et c\'est
cette \"autre chose\" qui permet aux Européens de résister à la pénurie
de tout, des aliments, su savon, du charbon et même des allumettes.

 

Ti textu traductet a Occidental es a inviar ante li 15 januar 1943 al
Institute Occidental, CHAPELLE (Vaud), Svissia.

 

RESULTATES: (Nr. 39, octobre 1942)

 

De german a Occidental:

 

Sr. F. MASCANZONI (Bari)

 

Sr. C. VARELA (Perpignan)

 

Sr. E. WETTSTEIN (Erstfeld)

 

Textu de octobre: U REYE LI MAX GRAND OBSCURITÁ?

 

Esque to ne es un stult question ? Ne absolutmen, nam it totmen ne es
tam self-evident que it es durant li nocte que li obscuritá es max
grand. Li obscuration ya ha monstrat nos que mem durant un nocte obscur,
tre mult coses es ancor visibil. Mult plu grand es li obscuritá durant
cindre-pluvies, quande por exemple un clar-lucent lampe plu ne posse
esser videt in un distantie de un metre. Ancor plu grand li obscuritá
sembla esser in li profundores del mare; on vell ta presc posser parlar
pri un obscuritá interran. Ja in un profundore de 6 metres li luce
desapari presc completmen e

 

-142-

 

 

 

ye 90 metres presc li tot lúmine spectral hat pallidijat, quam raportar
W. Beebe pri su viages plongeatori. Ye 240 metres de profundore li
explorator videt solmen li max profund e max nigri blu imaginabil, un
realmen interran color. Desde 600 metres, li obscuritá es complet in li
ocean. Li max grand obscuritá sembla do reyer in li profundores del mar.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

TRA LI REVÚES

 

REVÚE INTERNATIONALE DE STENOGRAPHIE (Aimé Paris), 11 Ch. Ritter,
BIENNE.

 

Mersí al afabilitá de nor coidealist Ed. Bieller, ti estimat revúe
publicat in su numeró 5 (sept.-oct. 1942) un plen págine de textus in
Occidental (pág. 401) prendet ex Cosmoglotta. JOURNAL SUISSE DES
COMMERCANTS, anexe del nr. 11 (novembre 1942). Ti numeró publicat un
recension del \"Vollständiger Lehrgang\" de sr. Matejka. It dat tre bon
resultates.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

† J. ZULLIG

 

Noi aprendet li morte del old idist J. Züllig.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

DURANT QUE ANCOR FURIA LI GUERRE\....

 

\... Cosmoglotta regretabilmen es restrictet a poc págines, just
suficent por mantener li vive in nor movement, insuficent por satisfar
li legitim beson leer bon articules e extender su conossenties.

 

Ma on ne deve obliviar que just ante li guerre esset editet scientic
ovres ancor ignorat de multes. In li hodial povritá de intellectual
alimentes, ti ovres es ancor plu apreciat. Omni occidentalistes deve
completar su conossenties studiante:

 

li interessant historie de nor lingue in li quar cadernes ja aparit de
\"Spiritu de Occidental\";

 

li classificat vocabularium de Occidental in li \"Vocabularium del
centres de interesse\";

 

-143-

 

 

 

SUBVENTIONES-CONTRIBUTIONES RECIVET (30.12.42)

 

Sr. A. Landén, Fr. 5.\--; H. Keck, Fr. 5.50; Ch. Piaget, Fr. 5.\--; A.
Hagmann, Fr. 1.\--; Ed. Mayor, Fr. 1.50; A. Dalhem, Fr. 5.\--; Johalf,
Fr. 1.\--; N. Stälberg, Fr. 2.\--; E. Gämperle, Fr. 1.\--; R. Bauer, Fr.
5.50; H. Björkman, Fr. 5.50.

 

SCOED: Sr. H. Keck, 1 parte.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Durant que ancor furia li guerre\... (secue)

 

li complet gramatica de Occidental in li Lehrgang de A. Matejka, quel
aparit ante quelc mensus.

 

Vice lamentar pri li hodial manca de jurnales in Occidental, it es plu
bon utilisar to, quo ja existe. Comprante nor editiones on auxilia nor
centrale in ti desfacil témpores.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

OCCIDENTAL-UNION

 

Li membres del Occidental-Union es petit payar lor contribution por
1943, to es Fr. 1.50 plus un liber contribution por Cosmoglotta.

 

COSMOGLOTTA

 

Li prova lassar líber li abonnament a Cosmoglotta ha dat bon resultate.
It possibilisa a tis, queles have un bon situation financiari, plu
facilmen augmentar su contribution; de altri parte, li coidealistes,
queles es ledet per li actual situation, posse payar un plu modest
contribution.

 

Tamen, con li facilitá inviar li contribution in li curs del annu in un
o pluri vez per bulletin de payament anexet in chascun Nr. de
Cosmoglotta, noi opine que singul abonnate have li possibilitá auxiliar
nos. Li edition de un revúe mem poligrafat, in li actual témpor, postula
sat alt expenses !

 

Noi joya har posset far aparir Cosmoglotta in 1942 con 12 numerós e 144
págines !

 

-144-

 
:::
Cosmoglotta B 042 (jan 1943)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Serie B, poligrafat. (Tel. 9 56 56) Januar 1943 - Nró 42 (1)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

VERS LI FUTURE ?

 

In li comense de ti nov annu, quo noi posse desirar a nor letores ? Sin
dubitá, li venida de un tre proxim pace, quel vell permisser a omni
homes viver por altri scopes quam mortar su ínamicos, dar les li
possibilitá reprender lor relationes cultural, queles es hodie sempre
plu desfacil e posser laborar por un ideale civilisatori plu elevat quam
nu.

 

Por li Occidentalistes, li max alt bondesire es ti del proxim complet
success de lor lingue. Ínpatient coidealistes va forsan strax responder:
\"Noi fortmen espera it, ma quande it va evenir ?\"

 

Li historie doce nos que existe necun dominia in quel li success evenit
sin combattes, sin perseverantie, sin energie e fide in li future de lor
promotores. Noi, Occidentalistes, secuet un via desfacil pro que li
projectes de lingues international practicat til nu hat terribilmen
nocet li idé de un lingue international. Quant frequentmen on audi ti
parol por expresser li idé de jun jargon: \"To es Volapük ! To es
Esperanto !\" Li cultivat homes, queles es li prim in li beson de un
L.I., strax sentit li inferioritá de ti projectes e ili tant oposit se a
lor difusion que durant mult annus li problema de un L.I. fat poc
progresses. Certmen, noi ne posse acusar li cultivat homes har impedit
ti idealistic realisation pro manca de spiritu progressistic! Noi deve
plu bon serchar li causes de ti ínsuccesses in li projectes self. Ti
homes ne desira amusar se con un infantin

 

-1-

 

 

 

jargon: Ili besona un perfect instrument, quel va auxiliar les in lor
labores omnidial.

 

Li aparition de Occidental ha dat al partisanes del lingue international
un nov fide in li realisation de ti idé. Li judicies, queles recive li
centrale de nor movement monstra que ti fide es justificat. Sempre plu
ti testimonies pruva que Occidental \"entusiasma\" su usatores. On scri
nos: \"Si yo vell har conosset Occidental plu bentost, yo vell har
interessat me ja desde long al L.I.\". In fact, noi deve utilisar nor
tot forties por convicter li \"grand publica\" que nu un perfect
instrument de intercomprension existe e que nu li via es apart a su
success.

 

Mult signes monstra al ductores de nor movement que lor perseverant
labor durant long annus ja producte fructes. Noi posse afirmar, sin fals
modestie, que li plu desfacil annus, tis queles permisset a Occidental
prender un plazza inter li practic projectes de L.I., es nu passat. Poc
a poc li obstacules va esser eliminat. Un via luminosi aperte se. Noi
solmen besona numerosi colaboratores activ: Plu ili va augmentar
rapidmen, plu noi va avansar con rapiditá sur li via del complet
success.

 

Pro to, chascun letor deve devenir un colaborator. Noi ja audi vor
response: \"Yes, yo vell colaborar, ma regretabilmen, yo ja es tant
ocupat que yo ne va trovar li necessi témpor!\". Esque vermen vu ne have
témpor por auxiliar nos ? Noi es persuadet pri lu contrari.

 

Vi quelc exemples de colaboration: Chascun have li possibilitá adjunter
un prospecte pri Occidental in un lettre a su conossete, a un amico. In
un discussion, it ne es desfacil ducter li conversation pri li problema
del L.I.; necos es tam suggestiv quam far leer un textu in Occidental,
nam strax on comprende, secun su gradu de instruction, complet frases o
textus.

 

-2-

 

 

 

Vu anc posse inviar al Institute Occidental li adresse de un person quel
vu ha interessat a nor lingue, o anc un micri contribution por li
propaganda. Ma si vu have quelc líber témpor, vu posse scrir un micri
articul quel vu invia junt con un prospecte al redaction de vor jurla
(jurnal?); si ti-ci ne inserte it, vor pena ne va esser ínutil, nam li
redaction va saver que vu es un adherent de Occidental, que ti lingue
vive e que it deveni sempre plu conosset. Adplu, si vor líber témpor es
sat grand, li Institute Occidental have suficent labores por ocupar vos
in li dominia quel interessa vos.

 

Ancor un consilie: Ne oblivia, chascun die, ante indormir vos,
questionar: \"Quo yo ha fat hodie por Occidental?\" e \"Quo yo va far
deman por Occidental ?\". Ti questiones va certmen far miracules. Ples
provar\...

 

In fine, esque nor letores ne vell prender quam linea de conduida por
1943 lu secuent:

 

\"Intensiv studie del lingue, preparation personal por li propaganda e
devoet colaboration con li organes de nor movement\" ?

 

Do, car letores, al labore: li future de Occidental depende de chascun
de vos !

 

Fred Lagnel

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

HUMOR.

 

Li humorist american Mark Twain, in li fine de un literari banquett,
esset invitat discurser pri li literatura in general. Il levat se e, con
trist mime, dit :

 

\"Li tema quel vu peti me tractar ne es tre gay, nam yo pensa que Homer
es mort! Virgilius anc es mort e Dante, e Shakespeare e Gothe anc! e yo
self, ho-vésper, senti me ne in tre bon standa!\"

 

Pos quo, il sedentat se.

 

ENIGMA: Ti, quel possede me, ne confesse it; ti, quel recive me, ne
conosse me, e ti, quel conosse me ne vole me.

 

Response: li fals moné.

 

-3-

 

 

 

SEMPRE LI SAM PREJUDICIE!

 

Un sviss studianto, quel aprende Occidental, scrit a nor Centrale ye li
15 decembre 1942:

 

\"Esque to es ver (quo un Idist dit me) que Occidental es tro desfacil
por homes ne bon instructet per li scol, por exemple li paisanes, li
ovreros, etc. e que it es solmen por li homes savent ja pluri lingues
extran ?\"

 

Desde 15 annus, noi protesta contra ti stupid acusation del Idistes. Ne
possent negar que Occidental es plu atractiv quam Ido por li erudites,
ili suposi que, in revancha, it deve esser plu desfacil por li
non-instructetes!

 

Yo ne save qualmen nor concurrentes judica li intelligentie del paisanes
e ovreros, ma ili sembla rangear ti classes de conciteanes sur li sam
scale quam li negros del central Africa e mem plu bass. Yo ha docet
durant 13 annus a yun scoleros paisan e yo posse certificar que ili have
un spiritu plu lucid e apert quam un parte del restant Idistes. Pro quo
Occidental ne vell esser tam facil a ili quam Ido? Pro que it ha
eliminat li fals logica del derivation Couturat ? ti logica quel vole
fortiar nos dir tradukuro vice traduction, plu-bon-ig-ar (con ig !) vice
ameliorar, limit-iz-ar vice limitar, etc., etc. desfigurante talmen per
miles e miles li paroles natural del vocabularium international.

 

Li Idistes ha ja obliviat que ti argumentes del \"paisanes e ovreros\"
esset just usat del Esp-istes por condamnar Ido, quo indignat les
chascun vez. Pro quo ili fa nu quam li Esperantistes ? In realitá, por
conosser li gradu de desfacilitá del divers lingues international on
vell dever far experienties e solmen poy, on vell decider, nam un
imaginari opinion ne es un argument scientic. Til tande, li
Occidentalistes sviss, queles es presc omnes ancian propagatores de Ido,
have li jure responder:

 

-4-

 

 

 

Noi, qui usa paralelmen Ido e Occidental, es plu bon plazzat por judicar
vu, quel usa solmen Ido. Esque on posse citar un sol hom quel, pos har
experit Ido e Occidental, ha finalmen preferet Ido ? Mem laborero o
ovrero ? in contrari, li evolution ha sempre ductet a Occidental in omni
classes del societé. E it ne existe efectes sin causes!

 

Noi vell esser grat al Idist, autor del supra-mentionat opinion,
explicar nos pro quel vocabules o regules gramatical Occidental es plu
desfacil quam Ido por li non-instructetes, e on va haver un interessant
discussion! \...

 

Ma on posse paríar que it va preferer li silentie ! R. Bg.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

UN PRECIOS CONSTATATION

 

On save que ante quelc annus Esperanto ha esset admisset quam talnominat
\"lingue clar\" del telegraf-administrationes de pluri landes e ti facte
ha naturalmen esset largimen explotat por li propaganda in favor de ti
mundlingue. Anc Ido obtenet li sam avantages. In realitá ti resultate ne
es realmen brilliant; it pruva simplicmen que Espo ne es considerat quam
lingue \"normal\". Occidental nequande besonat oficial aconossentie quam
\"lingue clar\"; it ha sempre esset considerat quam tal del divers
telegraf-administrationes e telegrammas in Occidental es partú acceptet
por transmission ye normal conditiones, quam to eveni por omni vivent
lingues. Li facte aludet del espistes transforma se do realmen in un
índirect condamnation de Espo e in un compliment por Occidental.

 

Ma li sam causas genite hodie consequenties ancor plu remarcabil. Li
relationes epistulari con nor amicos in extrania es actualmen
desfacilisat pro li absentie de direct e rapid comunicationes, ma ili
tamen ne es totalmen interruptet. Noi continua reciver sat regulari-

 

-5-

 

 

 

men lettres ex landes neutral e belligerant. Ma qualmen ti lettres,
scrit in Occidental, successa trapassar li censura ? Nam ili es
comprensibilmen omnes censurat sive del un o del altri o mem de ambi
potenties belligerant. Esque noi deve admisser que in chascun buró de
censura sede un Occidentalist? To vell esser remarcabil, si noi pensa al
armé de censores e al multitá de burós de contral existent. Mem si to
vell esser li casu, li esperantistes vell refusar creder it, nam ili ya
sempre sublinea li micrissim númere de nor adherentes e oposi it a lor
propri armé de \"fideluloj\". Li sol explication quel on posse furnir in
ti casu es, que por posser censurar textus in Occidental, it ne es
necessi har aprendet ti lingue e que on posse mem ignorar completmen su
existentie. On va certmen conceder nos que null functionario del censura
in quelcunc land lassa passar un textu quel il ne completmen comprende.

 

It es desfacil imaginar un pruva plu convictiv pri li ínmediat
comprensibilitá de Occidental e noi es grat al functionarios del
censuras por ti preciosi e ínrefutabil confirmation del cardinal qualitá
de Occidental quel es li secur garant de su final victorie. A.M.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI OSSETTE DEL MORTE

 

Sub li reyatu del Grand Elector, un mortation evenit in Berlin, causat
grand bruida. Rose, li unic filia de un farmero, esset trovat assassinat
proxim un fontane. Du soldates, Ralph e Alfred, queles ambi hat cortesat
ti yuna, esset arestat. 

 

Li testimones, queles esset citat, hat videt les ambi in vésper ante li
mortation, ma ambi negat omni partiprense a ti crímine. Alfred, li
preferet rivale, de quel li conduida esset ínreprochabil, confesset ya
har incontrat

 

-6-

 

 

 

Rose avan li fontane, ma proclamat su ínnocentie. Ralph, de su láter, li
ver culpabil, persistet in su negationes.

 

Pro que li judicos desesperat obtener alcun lúmine pri ti afere, li
Elector, plen de fide in li justicie de Deo, ordonat que ti du homes mey
esser submisset al prova del judicament de Deo: on decidet far luder les
con ossettes e ti, quel va har obtenet li max litt númer de punctus
devet esser condamnat quam mortator.

 

Ye li fixat die, li Elector presentat se, circumat del corte e
acompaniat del judicos e del patre del victim. Li du ossettes esset
posit sur li pelle del tambur; Ralph prendet les ridente, jettat les e
obtenet du six! To es li maximum del punctus; li assistentes constatat
it con emotion. Alfred por qui omni espera semblat perdit, agenuat se,
levat vers li ciel un regard plen de fide, e pregat in medie de un
solemni silentie; poy il levat se, e criat vocosimen: \"Auxilia me,
potent Deo, tu conosse mi ínnocentie!\" Poy il jettat li ossettes. Un de
ili ruptet se in du demis ex queles un presentat six punctus e li altri
un, durant que li altri ossette monstrat egalmen six punctus. Il ha
talmen obtenet deci-tri punctus. Tande Ralph, completmen terret,
confesset que il hat fat li mortation in un access de jalusie.

 

In memorie de ti intervention de Deo por salvar un ínnocent, li Elector
ordonat que li dividet ossette esset conservat in li museo del reyal
palace de Berlin ú it es ancor hodie conosset sub li nómine de \"ossette
del morte\".

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

SCENE DEL VIVE FUTUR. Seniora es in visite. Ma on voca la in li telefon
e li afollat voce de su yun domestica es audibil: \"Seniora, seniora,
reveni strax. Yo es inmixtet in ti omni files e comutatores: li
alt-parlator es covrit de glacie e li glaciere canta: \"Parla me pri
amore\".

 

-7-

 

 

 

LI \"EUROPA-UNION\" E LI LINGUE INTERNATIONAL.

 

Un del 18 directives del \"Europa-Union\" por un nov Europa postula li
egalitá de omni cives, del sexus e lingues. Por garantir ti egalitá
concernent li lingues es necessi li introduction de un unitari lingue
auxiliari, unionante li popules.

 

Li preparatori labores del E-U in li divers dominias: juristic, social,
militari, etc. problemas es fat in divers sub-comités. Li maxim recent
de ti subcomités es ti por li introduction del lingue international, de
quel li assemblé inaugurativ evenit li 12.12.1942 in Zürich.

 

Li deliberationes dat li unesim resultate, que un lingue ne posse servir
quam lingue auxiliari pro politic motives e pro tro grand desfacilitá in
li aprension e specialmen usation. Un simplificat lingue national anc ne
es possibil pro politic motives e pro que li homanité besona un lingue
suficent por tractar inter li nationes omni cultural problemas, scientic
questiones, diplomatic contractes etc. E támen it deve esser possibil
pos curt studie usar ti lingue in viages e simplic corespondenties
international etc.

 

Poy on discusset pri li divers projectes de lingues constructet e
decidet in fine, que solmen un del tri projectes: Esperanto, Ido,
Occidental posse esser prendet in consideration. Far li selection del
definitiv lingue international naturalmen ne esset intentet in ti prim
reunion. On consentit que in li redaction del 18 directives del E-U on
indica specialmen quam scope: introduction de un unitari mundlingue
auxiliari (Esperanto, Ido, Occidental), e que li partiprendentes mey in
prim studiar plu profundmen li principies de ti tri lingues, por quel
scope li centrales del tri lingues va furnir li necessi materiale. In li
jurnal mensual del E-U \"der Europäer\" li redaction va indicar

 

-8-

 

 

 

in chascun numeró li adresses del tri centrales de Esperanto, Ido,
Occidental.

 

Li prim assemblé ha monstrat clarmen, que li subcomité labora in plen
conscientie del alt responsabilitá de su tache, que it ne va lassar
influentiar se solmen del hasardal hodial statu del númere de adeptes,
quel es ya in omni casu negligibilmen micri in comparation al enorm
masse de homes queles va usar li final mundlingue, ma que it va
considerar solmen li qualitás del lingue e li intrinsic possibilitás
devenir li ver e unitari mundlingue auxiliari por li tot homanité.

 

Noi desira al comité por li introduction del mundlingue auxiliari bon
success in su futuri labores e es pret auxiliar e subtener it in su
nobil tendenties. F.H.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

OCCIDENTAL IN LI PRESSE

 

DER EUROPÄER, Basel, nr. 1, januar 1943 insertet un articul \"Lingue
auxiliari international\" in quel on parla pri li problema tractat in li
supra articul. Pos har dat exemples pri li accentuation e li
pronunciation in Esperanto, Ido e Occidental, on comensat li publication
del \"18 punctus por un nov Europa in german, Esperanto, Ido e
Occidental. Noi ne dubita que li letores va talmen posser instructer se
pri li valore de ti tri lingues! Li redaction adjuntet li adresse del
tri centrales mundlinguistic. \-- In li sam numeró aparit un recension
del nov manuale de studie de sr. Matejka \"Vollständige Lehrgang\".

 

Li secuent jurnales publicat recension pri li libre de sr. Matejka:

 

GLARNER NACHRICHTEN, nr. 290, 12 decembre 1942. DER SCHWEIZER ARBEITER
(Flawil), 12 dec. 1942. BUND (Bern), 16 decembre 1942. NEUE ZURCHER
ZEITUNG, 18 decembre 1942. P.T.T.-UNION, 18 dec. 1942. OBERLANDER
TAGBLATT, 18.12.1942. EMMENTHALER NACHRICHTEN, nr. 149, 181.12.42.

 

-9-

 

 

 

CONCURS DE TRADUCTION

 

Italian. La leggenda del tè

 

I cinesi raccontanto che tredici o quattordici secoli or sono, un
religioso chiamato Darma sarebbe venuta dall\'India in Cina per
diffondere in quel paese la convinzione dell\'esistenza del vero Dio.
Per predicare il buon esempio egli imponeva a se stesso le più dure
privazioni, digiunava e trascorreva le notti a pregare. Affaticato e
vinto qualche volta dal sonno, per proseguire ininterrottamante nei suoi
atti di fede pensò di tagliarsi le palpebre e di seppellirle nel suolo.
Ne spuntò un bell\'albero coperto di foglie. Il pio apostolo,
segretamente, assaggiò quelle foglie e s\'avvide che esse gli davano
forza, fugavano il sonno e mantenevano in attività la sua mente. Egli
raccomandò subito quell\'alimento ai suoi discepoli, e l\'uso del tè in
Cina si diffuse.

 

Ti textu traductet a Occidental es a inviar til li 1 marte 1943 al
Institute Occidental, CHAPELLE (Vaud), Svissia.

 

RESULTATE: (Nr. 40, novembre 1942)

 

Sr. J.A. SAUTTER (Winterthur)

 

Textu de novembre 1942:

 

Índependent(men) del frontieras del states, li aeroplan vola bruientmen
roncante tra li aer e transporta homes e merces trans li continentes e
mares; li scrit e parlat parol precipita se con li rapiditá del fúlmine
circum li terre e malgré to li popules trova se isolat de unaltru pro li
lingue, presc quam ye li unesim die del confusion del lingues. Li
barrieres del mill lingues es ancor tre alt. Victer ti mures, liberar li
pensada del catenes del multiplicitá del lingues vell esser executer un
ovre de cultura quel vell inaugurar un epoca quam ti de Gutenberg. Bell
utopie! Bell realitá!

 

-10-

 

 

 

Li magic formul per quel li instructet popules del futur va supresser li
distanties inter lor pens-manieres ha esset decovrit e millenes de homes
queles ha esset separat per li lingues national, consacra se con ardent
entusiasme al exchange de idés e a amical relationes exclusivmen per
medie de ti formul: Li mundlingue!

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Li laude del cameles.

 

Li camel es advere poc a poc remplazzat in li deserte de Nordafrica e de
Arabia per automobil e per li aeroplan, ma ancor hodie on defende con
grand zel li valor de ti quadriped. In facte li importantie de ti sol
marchero tra li desert es ínnegabil. De un document de propaganda pri li
camel, publicat in Egiptia, noi extrae inter altricos:

 

Li camel posse currer chascun die 30 milies durant pluri semanes. It
posse viver sin alimentes e sin aqua durant quelc dies. It furni a su
possessor carne e lacte. Ex li camel-capilles on fa tapisses e
vestimentes. Li pelle servi al fabrication de tendas e li sterc es usat
quam combustibil. It do ne existe in li tot munde un animal plu util
quam li camel.

 

(Trad. de J.A. Sautter)

 

Un micri confusion.

 

\"Hallo, servitor! Nu yo sede ci durant presc un hor. Esque yo ne posse
esser servit ? - Pst! senior professor, ci on ne posse parlar con alt
voce. Vu es in li sala de letura del biblioteca public.

 

\- Un seniora scrit a su marito por petir moné. Li marito telegrafat:
Manca anc a me, mill besas. Li marita respondet: Moné ne plu necessi,
mill besas dat altres. Strax ella recivet un chec postal de mill francs
de su marito.

 

\- Nor avantage es nor motiv. Quo noi fa pro ti motiv, vale ci, ma ne
ta, u nor vive termina se.

 

-11-

 

 

 

SUBVENTIONES-CONTRIBUTIONES RECIVET (31.12.43)

 

Sr. Ed. Bieller, fr. 7.\--; Ed. Mayor. Fr. 1.50; H. Leuthold, Fr. 2.80;
Ch. Marguerat, Fr. 3.\--; J. Ritter, Fr. 3.\--; M. Stöckli, Fr. 5.\--;
E. Jenny, fr. 2.\--; Johalf, Fr. 1.\--; K. Hamburger, Fr. 3.\--; J.A.
Sautter, Fr. 1.80; K. Erni, Fr. 5.\--; M. Huguenin, Fr. 1.80; M.
Lässer-Meier, Fr. 2.\--; Ed. Mayor, Fr. 4.50.

 

SCOED: A. Hagmann, 1 parte

 

A. Matejka, 2 partes.

 

Cordial mersis ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

COSMOGLOTTA:

 

Noi rememora que li abonnament a Cosmoglotta va restar líber por 1943.
Noi peti li persones queles ha recivet nor jurnal durant 1942 e queles
ne ha ancor inviat nos alcun contribution benevoler inviar it sin tardar
si ili vole reciver nor revúe regularimen durant 1943.

 

Noi mersia ci omni coidealistes queles ha payat plu alt contributiones o
ha inviat nos subventiones. To permisse inviar li revúe a coidealistes
queles ne posse inviar nos moné pro li actual situation: ili monstra un
spiritu de ver solidaritá.

 

TARDE APARITION DE COSMOGLOTTA.

 

Desde quelc mensus, Cosmoglotta ne posset aparir tam regularimen quam
antey. Noi deve dar explicationes a nor letores. Vi: Li cause es
simplicmen un important augmentation de omni labores concernent nor
movement. de altri parte, omni colaboratores del Institute, queles
exerci chascun su propri profession, have anc periodes u ili posse
consacrar minu mult témpor a nor lingue. Támen, noi espera bentost
posser reganiar li perdit témpor. In omni casu, ili posse esser cert que
nor revúe va continuar aparir chascun mensu del annu, to es 12 vez in
actual formate e disposition. Red.

 

-12-

 
:::
Cosmoglotta B 043 (feb 1943)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Serie B, poligrafat. (Tel. 9 56 56) Februar 1943 - Nró 43 (2)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ESQUE LI SITUATION INTERLINGUISTIC VA AMELIORAR SE ?

 

Si on considera que li interruption del vive international, e anc del
propagation del interlingue, comensat ja tri o quar annus ante li
guerre, e dura do desde 7 o 8 annus, e que nequande li munde esset tam
trublat per apovration de capitales, per transplantation de families,
desaparition de mannes in li guerre, interdiction publicar jurnales
interlinguistic, on questiona se esque un tam long storm ne va har
radicalmen ruptet li movement interlinguistic.

 

Sin dubita! Li situation ne plu va esser li sam. Ma to ne va esser mal
por noi. Vi pro quo: Apovration ? ma just li moné falsat li ver scale
del valores ante li guerre. Li sistemas semi-artificial quam Espo, Ido,
Nov-Esperanto, queles esset subtenet de mult mecenes, posset brilliar
per numerosi revúes queles dupat li publica pri lor ver valore
intrinsic, durant que Occidental devet figurar solmen per micri revúes
pro que lor redactores sin moné devet calcular solmen con li
abonnamentes, mem durant li economic crise.

 

Dislocation del movementes? Ma de to va resultar un renovation del
cadres. Li homes queles va ocupar se pri interlinguistica pos li guerre
ne plu va esser li sam. To significa li partial desaparition del
mentalitá ilustrat in Espo per Rollet de l\'Isle e Spielmann e in Ido
per de Beaufront sur qui omni argumentes scientic

 

-13-

 

 

 

o linguistic glissat sin penetrar. Ínutil discusser con tal
conservatores. Lor position dependet de lor caractere e ne del valore de
tal o tal sistema. Completmen ínsensibil al idé de un evolution.

 

Evidentmen simil caracteres va maner ci e ta in li nov Europa ma sin
posser mantener lor ancian influentie. Esque vu ha remarcat que, quande
vu ha interruptet durant long témpor un ocupation, vu reprende it con
altri ocules; vor anteyan opiniones, vor anteyan prejudicies apare quam
infantesc o mesquin. Un ínsensibil evolution evenit in vor spiritu
malgré aparent desinteressa. On vide denove quasi con nov ocules.
Curtmen dit, on judica con plu grand maturitá sin esser influentiat del
atachament sentimental por un ancian sistema.

 

On posse expectar do que pos li guerre li ancian Esperantistes e Idistes
va reconsiderar li problema del lingue international con plu apert
spiritu e, avan Occidental, ne plu reacter quam li tauro avan un rubi
toale. On di sempre que li témpore es un grand medico e que it cura li
vúlneres e calma li passiones. Noi do posse esperar que ye li recomensa
del international relationes, ili va har obliviat lor ancian rancores e
concordar con noi que nor postulationes \"internationalitá del radicas,
del afixes e del gramatica\" es postulationes legitim.

 

Si Zamenhof e Couturat ne successat atinger ti maximum de
internationalitá, to ne es un rason por ignorar li labores del altres e
combatter les, vice esser content del progress obtenet.

 

In un activitá interlinguistic ja long (desde 1912) yo havet li chance
penetrar completmen li genese de du lingues international, it es Ido e
Occidental, e yo ne posse impedir me desvelar li ínsuspectet diferentie
in li metode

 

-14-

 

 

 

de de elaboration del du lingues.

 

On crede facilmen, por exemple que Ido esset creat de un Comité de
scientistes. Yo self developat ti tema in un brochura scrit in favore de
Ido in 1919 (\"La langue internationale de l\'avenir\"). Ma 2 annus plu
tard, penetrante in li archives del Delegation, yo esset terret del
veritá: in realitá Ido esset fat de Couturat presc sol. Contrarimen a
to, quo raconta li oficial documentes, de Beaufront, Jespersen e Leau
fat presc necos, quo yo posse pruvar per li corespondentie (quel es in
mi manus) de Couturat al supra-citat personalitás. E to destructe li
legende pri li valore de Ido quam resultant de un \"judicie de
scientistes\". In Ido, li vocabularium quel constitue li fundament del
lingue ha esset elaborat de Couturat con quelc criticas de Jespersen, e
to in li curt témpore de 4 mensus in hiverne 1907-1908. In quel maniere?
Yo amusat me recopiar e classificar li discussiones e decisiones
concernent ti elaboration e devet sempre haltar stupefat avan li levitá,
li debilitá del argumentes.

 

In hasard, yo prende un exemple. Por li francés narrer, Espo di rakonti;
ma Couturat opinet (tre just) que on deve haver ci un radica special por
un nuancie tre marcat.

 

In facte, quam Progreso nr. 20 ha explicat it plu tard, F. narrer es
preferibilmen historic, raconter es preferibilmen imaginari, do sovente
fals, fictiv. Volente adopter ti unesim radica in Ido, Couturat scrit
naracar in su list (parol existent ancor hodie in Ido). Tande Jespersen
objectet que narar es plu bon pro que li ac ne existe in li lingues
national. Ma Couturat respondet: in contrari, yo es tre content pri ti
ac. On deve vider li substantive: naro di necos e fa memorar Narr
(follo) a un Germano. Naraco evoca strax li parol international

 

-15-

 

 

 

narration.

 

Ti rasonament fa nos comprender de u veni li ínnumerabil erras in li
lexico de Ido, erras queles su adeptes de hodie prova con mult pena
eliminar, sin har fat ja li decesim del labor quel es tro grand.

 

Examinante li vocabularium international, noi trova:

 

Anglés: to narrate, narration, narrator, narrative.

 

Francés: narrer, narration, narrateur, narratif.

 

Hispan: narrar, narracion, narrador, narrativo.

 

Italian: narrare, narrazione, narratore, narrativo.

 

Pos ti bell concordantie in li vocabularium, Ido fabrica:

 

narac-ar, narac-o, narac-ero, narac-ala.

 

Do, ne un sol del paroles Ido es conform al internationalitá. It es
astonant que ni Couturat, ni Beaufront, ni Jespersen o un altri
scientist perceptet que alquo esset claudicant in li gramatica de Ido,
un gramatica quel fortia mutilar presc omni derivates natural pro li
absentie del sufixes international -ion e -or.

 

Vide nu Occidental: mersí al regules decovrit de de Wahl, on forma con
un perfect regularitá:

 

narra-r, narra-t-ion, narra-t-or, narra-t-iv.

 

On comprende nu: ti fals sufixe ac, per quel Couturat ornat kuracar
(vice curar), legacar (vice legar), profanacar, violacar, rotacar,
dominacar, etc., etc. esset in realitá un specie de mal truc por provar
retrovar li international derivates per -tion, nam li sol termination o,
heredat de Espo, dat mal derivates (kuro, lego, profano, violo, roto),
queles ne suggeste li action corespondent. Ma esque it ne esset plu
logic, plu simplic e plu natural adopter just ti sufixe -ation, anc
-ator, anc -ativ ? e omnicos es regularisat, quam in Occidental!

 

-16-

 

 

 

E si vu considera que pluri milles de paroles trova se in li sam casu in
Espo e Ido, e que in Occidental li solution es ínattacabil, on comensa
comprender que plu bentost o plu tard li veritá va triumfar un vez.

 

Li diferentie veni de to, que Occidental ha esset elaborat tot altrimen.
Yo ha anc colectet omni documentes concernent li genese de Occidental e
deve constatar quant long chascun detalie ha esset meditat, con un
profund conossentie de omni leges filologic. Omni tis, qui havet
occasion coresponder con E. de Wahl, desde li epoca del Volapuk, in 1888
til hodie, resta in admiration pri su extraordinari competentie. Quam
plu yo esset deceptet de mi inqueste in li elaboration de Ido de 1907
til 1914, tam plu yo sentit me recomfortat del securitá del opiniones de
E. de Wahl in omni lateres del problema del lingue international. Yo
posse garantir que de Wahl ne vell har inventet, in 1908, li grotesc
fabricationes del serie naracar, violacar, legacar, etc.!!! Ric Berger.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CHIMIC ELEMENTES

 

Secun li chimistes, it existe teoricmen 92 simplic elementes de queles
90 esset decovrit e nominat ante li guerre. Ti list de 90 elementes
esset publicat de sr. Janotta in Cosmoglotta de april 1934.

 

Desde long on serchat li du mancant elementes 85 e 87 ne ja isolat. On
savet solmen que li element 85, si it vell exister, apartene al gruppe
del halogenes, que it do possede li sam particularitás quam li clor, li
brom e li \...iod. In revancha, li element 87 devet esser un alcalin
metall quam li natrium, li potassium, li rubidium e li cesium.

 

Un sviss scientist ha pruvat, in 1940 que li element chimic 85 resulta,
in tre micri quantitá, del descomposition del actinium, element

 

-17-

 

 

 

radioactiv. In li honore de su patria, li professor Minder ha nominat ti
nov element, decovrit de il, Helvetium. Presc in sam témpore un american
chimist successat isolar li element 87, altri producte del
descomposition del actinium, e il dat a it li nómine de Virginium (de
Virginia, un del states de USA).

 

Ti procede de nomination de chimic elementes per li patria del
decovritores ne es nov. On conosse ja li polonium, li indium, li gallium
e li germanium. Anc li nómines del elementes masurium e rhenium fa
memorar historic evenimentes (combatte del masuric lagos) o geografic
locos (Rhen).

 

Concernent li vocabularium de Occidental, on posse nu completar li list
de sr. Janotta per adjunter li paroles helvetium pos helium, e virginium
pos vanadium.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

EFECTE DEL CAREMA

 

In statu de inanition, li córpor homan destructe poc a poc su reserves,
in prim li hydrates de carbone, poy li grasses e li albumines. Quande ti
albumines del carne es consumat, li límites del resistentie es atinget e
li fine es proxim. Ti-ci eveni quande li 4/5 del primitiv pesa es
perdit.

 

Li ingestion de aqua permisse al caremant viver plu long.

 

Omni carnes e organes degenera; li cerebre, li osses e li cordie resiste
max long. Li temperatura abassa se mult, li circulation e li respiration
es alentat, li arterial pression diminue.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Por reflecter.

 

Pur e natural es, quo cresce del terre. To on deve manjar por conservar
su natural succ de vive. Li medicos interdicte it quam crud, e to
desplesa me mult. M. Luther

 

-18-

 

 

 

LI SAMARITANO MISERICORDIOSI (Luc 10: 25-37)

 

(Traduction secun li textu grec)

 

Poy un doctor del lege levat se e dit a Jesu por tentar le: \"Mastro,
quo yo deve far por heredar li vive eterni?\". E Jesu dit le: \"Quo es
scrit in li lege ? Quo tu lee ta ? Respondente il dit: \"Ama li Dómino,
tui Deo, per tu tot cordie, per tu tot anim, per tu tot fortie, per tu
tot pensada e tu proxim quam te self!\". E Jesu dit le: \"Tu ha
respondet rect; fa to e tu va heredar li vive eterni\". Ma ti-ci volente
aparer just, dit a Jesu: \"E qui es mi proxim?\". E Jesu, respondente,
dit le: \"Un mann descendet de Jerusalem a Jerico e cadet in manus de
brigantes queles, pos har spoliat e battet le, abandonat le demí-mort.
Or, per hasard, un sacrificator descendet ti sam via e vidente le,
preterpassat. Un Levit, hante venit in li sam loc e vidente le,
preterpassat sammen. Ma un Samaritano viageante venit vers il, e vidente
le, il esset emoet de compatientie e, hante aproximat se, il bandat su
vúlneres versante oleo e vin sur ili. Pos har mettet le sur su propri
ásin, il ductet le a un albergo e cuidat le. E li secuent matin, il
tirat ex su bursa du denarios e dat les al hósped e dit le: \"Cuida le e
to, quo tu va expenser in plu, yo va payar te, quande yo va
retrovenir\". \-- Quel de tis tri sembla te har esset li proxim de ti,
quel cadet in manus del brigantes?\". Li doctor dit: \"Ti quel monstrat
misericordie por il.\". Jesu dit le: \"Vade anc tu e acte similmen !\".
W.L.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI BENEFANT LETURA

 

Li libres auxilia nos suportar li solitá. Ili permisse nos obliviar li
duritá del homes e del coses, calma nor passiones e nor inquietitás.
Quande noi es fatigat del viventes, noi posse tornar nos al mortes
queles have ni acritás, ni orgollie in lor conversation. Jeremy Collier.

 

-19-

 

 

 

MODERN CALCULATION COMERCIAL

 

Ho-témpore, on es tam acustomat a grand transformationes que on plu ne
fa atention a micri changeamentes. Ma malgré li grand reformatores, li
micris ne ha morit. Inter ili on trova tales queles vole reformar li
calculation comercial. Un brevi exemple va monstrar vos lor intentiones.

 

Vi un extracte ex un customal schema, quam on posse trovar it in omni
scol-libres de calculation :

 

Precie de custa 100%

 

brutto-beneficie 20% 

 

precie de vendition netto 120% = 95%

 

sconto, rabatte, etc. 5% 

 

precie de vendition brutto 100%

 

Noi suposi que vu ha calculat un articul secun ti schema. Nu un tre bon
cliente vole comprar in enorm quantitá de ti articul, ma solmen sub li
condition que vu fa le un special rabatte 10 10 %. Esque vu va acceptar
?

 

Certmen yes, si támen vu va ganiar ancor alquo in li afere. Ma justmen,
por saver ca vu have ancor un beneficie, vu deve recomensar li tot
calculation. Vu ne posse strax vider, quant % del brutto-beneficie resta
pos li deduction del special-rabatte de 10 %.

 

Do, li modern comerciante calcula in li secuent maniere:

 

Precie de custa 100% = 80 %

 

brutto-beneficie 15 %

 

precie de vendition netto 95%

 

sconto, rabatte, etc. 5% 

 

precie de vendition brutto 100%

 

Nu, quande vor cliente demande un special-rabatte de 10 %, vu vide strax
que un brutto-beneficie de 5 % resta. Vu save self, ca to es sat mult o
ne.

 

Ti modern metode de calculation have li avantagie que vu posse sempre
strax saver quant alt

 

-20-

 

 

 

vor beneficie es, totmen egal ca vu vole acordar un special rabatte,
demandar un suplement de incaration\*, far un general reduction de
precie in ocasion de un vendition total o qualcunc altri changeament.

 

Li desavantage es que li calculation in se es un poc plu desfacil, ma
tis queles usa li modern machines calculatori ne va esser mult ínquietat
per to. K. Hamburger.

 

\*) in-car-ation, D Teuerung, F Renchérissement

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

COMPRATION DE STELLES !

 

Ante quelc mensus, li astronomes american imaginat un comercie vermen
original: ti del stelles. Un die quelc richardes recivet un strangi
lettre quel proposit dar lor nómin a un stelle recentmen decovrit, sub
condition que un summa de moné mey esser inviat al observatoria de \...
Talmen chascun vell posser, contra un pecuniari compensation, vider su
nómin ínmortalisat in li firmament. Quel millionario vell resister a ti
flattosi proposition? Li Yankes es sempre preta comprar; quel compra es
plu tentant quam li ínmortalitá? On comprende do que li astronomic
aferes in USA esset bentost prosperant.

 

Regretabilmen un strangi eveniment ha just supresset les. Un rich
fabricant de Philadelphia hat payat un grand summa a un observatoria del
West del land. Ma, quelc dies plu tard, il aconosset li trist veritá,
que li stelle \"reservat\" a il, hat desaparit strax pos su aparition.
Il do volet recuperar su moné, ma li director del observatoria ne volet
acceptar su reclamation. Talmen li publica esset informat pri ti privat
cielesti comercie e li policie decidet interdir continuar it.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Sententie: Li errore es in li hom, e it ne existe labor plu heroic quam
etablisser li max litt veritá.

 

-21-

 

 

 

CONCURS DE TRADUCTION

 

German: Die Töpfe

 

Saburo, ein japanischer Eulenspiegel, ging einst einen Topf kaufen. Aber
als er die vom Verkäufer umgestzürzt aufgestellten Töpfe sah, meinte er
erstaunt:

 

\"Ja, gibt\'s denn auch solche Töpfe, die oben gar keine Oeffnung
haben?\" Und indem er einen Topf probeweise in die Hand nahm und
umkehrte, rief er noch mehr überrascht :

 

\"Was ?! Und einen Boden haben sie auch nicht !\"

 

Ti textu traductet a Occidental es a inviar til li 1 april 1943 al
Institute Occidental, CHAPELLE (Vaud), Svissia.

 

RESULTATE: (Nr. 41, decembre 1942) : Nequel.

 

Textu de decembre 1942:

 

Li córpore e li spiritu.

 

Li grand filosof american Santayana, quel comentat recentmen li
\"resistentie del Europanes al desfacilitás material\", parlat del
secret del homan córpore. Del córpor de un hom medial, dit Santayana,
pesant 70 kg., on vell posser extraer sat mult grass materies por
fabricar set pezzes de sapon, carbon por 9\'000 crayones e un quantitá
de fosfor suficent por 2\'200 capes de inflammettes. Ma it existe ancor
altri cose in li homan córpor: li pensa, li memorie, li imagination e ti
soffle ínmortal quel on nomina li ánim. E to es ti \"altri cose\" quel
permisse al Europanes resister al manca de omnicos: alimentes, sapon,
carbon e mem inflammettes.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Devinette:

 

Si un sol pezze de macaroni vell pesar 1\'000 kg, quant long it vell
esser, suposiente que it have li ordinari diametre ?

 

Response: 1200 km.

 

-22-

 

 

 

ON SCRI NOS\...

 

Yo ha comensat un studiecircul in Occidental ci in nor college populari.
Circa 30 partiprendentes. Amusant labore! Cordialmen vor

 

C. Segerståhl, Vindeln (Svedia)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

TRA LI PRESSE\...

 

Vi ancor un liste de jurnales queles ha publicat recension pri li
\"Vollständiger Lehrgang\" de Matejka:

 

BERNER TAGWACHT, Nr. 289, 10 dec. 1942; DIe OSTSCHWEIZ, 21 dec. 1942;
DIE FRIEDENS WARTE, nr. 6/1942; BERNER TAGBLATT, 30.12.1942/Nr. 305;
GEWERBE-ZEITUNG (Bern), Nr.3, 16 januar 1943; WIR JUNGEN (Aarburg), nr.
de januar 1943 in li rubrica: Libres in 100 paroles, BULLETIN DU BUREAU
INTERNATIONAL D\'EDUCATION, Nr. 64/3-ésim trimestre 1942, in li servicie
bibliografic, sub Nr. 375.15 (classification decimal) \"Lingues
auxiliari international\".

 

\"The New Commonwealth\" (Anglia) de decembre 1942 ha publicat un
articul pri Occidental in li terminarium del paroles concernent li armé.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

TU DEVE CONOSSER\...

 

completmen li gramatica de Occidental quam anc su vocabularium. Si tui
lingue matrin es german, tu deve comprar li \"Vollständiger Lehrgang in
20 Lektionen\" de A. Matejka e studiar it con fervore. It es composit
con li max grand cuida, secun li ultim leges decovrit in pedagogie.

 

A. Matejka, polyglott e eminent interlinguist, esset til ante quelc
annus, ductor del Ido-movement e li max grand adversario de Occidental.
Pos profund studie del problema, il devet finalmen convicter se pri li
superioritá de Occidental súper omni altri sistemas. Su libre in german
representa li final evolution de un mente liberat de omni prejudicies.

 

-23-

 

 

 

SUBVENTIONES-CONTRIBUTIONES RECIVET (31.1.43)

 

Sr. F. Haller, Fr. 1.\--; T. Ditisheim, Fr. 4.\--; G. Pidoux, Fr. 5.\--;
E. Wettstein, Fr. 7.80; R. Ström, Fr. 10.\--; G. Ahlstrand, Fr. 2.80; F.
Lagnel, Fr. 10.\--; Ed. Mayor, Fr. 4.50; J. Denzler, Fr. 5.10; Johalf,
Fr. 20.\--; Ing. Perers; C. Segerståhl, Fr. 10.\--; J. Nordin, Fr.
10.\--; A. Nordlund, Fr. 10.\--; B. Blomé, Fr. 10.\--; A. Schild, Fr.
5.\--; V. Ahlstedt, Fr. 5.\--.

 

Cordialissim mersi ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

OCCIDENTAL-UNION

 

Existe ancor quelc membres queles ne ha til nu payat lor contribution
por 1943. Noi peti les benevoler ne plu atender renovar lor membratu
(Contribution annual Fr. 1.50 + líber contribution por Cosmoglotta).

 

Corespondentie

 

Noi invita omni coidealistes, queles esset acustomat relater con li
Institute Occidental ante li guerre, benevoler scrir nos de témpor a
témpor por dar nos novas pri ili, si it existe postal relationes inter
lor land e Svissia, nam noi desira saver ca ili recive regularimen
Cosmoglotta e si ili have possibilitá ancor interessar se pri
Occidental.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Moscardage.

 

Li marito al bonna: \-- Pro quo vu dit a mi marita ye quel clocca yo
revenit ad-hem ho-nocte?

 

Li bonna: \-- Ma Senior, yo ne fat it. Quande Seniora questionat me ye
quel clocca vu revenit, yo respondet que yo esset tro ocupat per li
preparation del dejuné por remarcar li clocca.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

\-- Si tu monstra bontá a un hom e testimonia le tu amore, il mersia te;
ma si tu lassa tranquil un scarabé, avie, an o un plante, o monstra a it
tu amore, tande tu fa to a Deo. H. Hesse.

 

-24-

 
:::
Cosmoglotta B 044 (mar 1943)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Serie B, poligrafat. (Tel. 9 56 56) Marte 1943 - Nró 44 (3)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

STANDARDISATION

 

In ti moment, quande on prepara, por esser publicat strax pos li fine
del guerre, li Fundamental gramatica e li Fundamental vocabularium de
Occidental, it es necessi fixar definitivmen quelc detalies linguistic;
altrimen dit, noi ne va atender plu long por standardisar li restant
punctus in discussion.

 

Por pluri regules gramatical e paroles, sr. de Wahl, in su liberal
spiritu, ne volet self decider e preferet vider quel form li practica
vell selecter. Pro to, sive in li Radicarium primitiv, sive in li
dictionarium german de Gär, il fat printar du formes queles aparet le
egalmen bon e inter queles il volet que li practica, quel es li grand
judico, mey decider. Il ne volet decretar e imposir su opinion personal,
ma solmen proposir.

 

Ti liberalitá havet tamen un ínconvenientie: Li duplic formes alonga
ínutilmen nor vocabulariums e causa hesitationes, sin dubita ne grav, ma
sempre genant. It sembla que li timore del erra in li selection de un
form deve ceder avan un firm decision.

 

Hodie, pos un experimentation long de 20 annus, on posse, on mem deve
selecter. Tis, qui ha usat Occidental almen durant pluri annus, in
parlation e in scrition, es bon plazzat por decider sanimen. It sufice
organisar li votationes inter coidealistes queles ha profundimen studiat
desde long li argumentes por o contra in chascun casu, nam regretabilmen
it es tre

 

-25-

 

 

 

facil errar! On conosse tro mult casus u li \"Akademio de Ido\" ha fat
decisiones ne matur, pos quo on devet recomensar long discussiones e
abrogar li anteyan votationes.

 

Vi quelc exemples de casus u on va dever decider:

 

Por traducter F. aussi, li dictionarium de Gär proposi anc e ac. Nu, it
es self evident que sol li unesim ha esset usat til hodie, do on posse
supresser ac, quel es un ínutil balast in lexicos. Inter minim e minst
proposit in nor unesim libres, li practica ha selectet li unesim,
probabilmen pro su corelation con minimum, parol international. Do, on
posse nu abandonar minst quel ad plu have li defecte ne esser facilmen
pronunciabil por romanic parlantes.

 

Inter max e maxim on deve anc decider por evitar continual hesitationes.
Max es plu curt ma regretabilmen simila un conosset prenómine; maxim es
plu regulari (compara: minim e minimum, maxim e maximum ) o almen plu
simetric, ma simila anc un prenómine masculin. Do, finalmen ambi
presenta avantages e defectes. On deve selecter un form definitivmen,
nam un plu long experimentation va aportar null nov argument decisiv. To
es un de ti casus dubitativ ínsolubil per li practica.

 

Anc es necessi decider inter illi e ili e contentar se per un sol form
in nor gramaticas.

 

E. de Wahl exposit plurivez su hesitationes inter li formes fuir, fuyir
e fugir. Fuir da un bon derivate: fuida (F. fuite, S. huida) ma per
fugir on retrova li international parol fugitive quel es italian,
francés, hispan e anglés. Pro to il proposit un medial form fuyir quel
da fuyitive e fuyida. Til hodie on ne ha decidet e ti tri formes retrova
se índiferentmen in nor textus. Li hesitationes ha durat sat long e yo
proposi fugir pro li derivate

 

-26-

 

 

 

fugitive. It va esser sempre plu bon quam li parol Esperanto for-kuri e
li parol Ido fugar, queles ne posse geniter li international fugi-tive,
ma traducte it respectivmen per for-kur-anto e fug-anto.

 

In resuma, li témpore del hesitationes ha passat, li partisanes del
naturalitá ha suficentmen experimentat Occidental por tranchar li nod
gordian in omni casus u on ha lassat plen libertá. Si on vole presentar
al munde un lingue pret e unitari, on deve evitar omni ambiguitás mem in
max litt detalies. Li francés academie ha fat exactmen li sam labor ante
6 annus, selectente, inter du formes egalmen usat, un sol solution
declarat oficial (v. Cg.nr.122).

 

Naturalmen, ti labor de standardisation va esser fat con tre grand
cuida, minutiosimen, egardante sempre omni argumentes dat por e contra
chascun form proposit, por evitar plu tard nov criticas o
contestationes. Durant que li propaganda es ínpossibil in li 9/10 del
munde, li Occidentalistes posse max facilmen consacrar se a ti
perfectionament de lor bell lingue. Ric Berger.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

DIE E NOCTE IN LI MUNDE

 

Li superficie del terre es dividet in un cert númere de regiones queles
es caracterisat per lor latitúdine. Li latitúdine es un angul quel varia
de 0° til 90° secun quant on alontana se del equator por aproximar se a
un del poles. Chascun punctu del equator have do un latitúdine de 0°,
durant que ye li poles, li latitúdine es 90° nord 90° sud secun que it
acte se pri li pol nord o pri li pol sud. Li punctus intermediari have
un latitúdine jacent inter 0° e 90°.

 

Secun su latitúdine, un loc terral es situat in un del secuent regiones:

 

1\) Li region equatorial extendent se inter

 

-27-

 

 

 

li paraleles de 23° 27\' nord (tropico del cáncer) e de 23° 27\' sud
(tropico del capricorn).

 

2\) Li region temperat nord extendent se inter li tropico del cáncer e li
paralele de 66° 33\' nord (arctic circul nord).

 

3\) Li region temperat sud inter li tropico del capricorn e li paralele
66°33\' sud (arctic circul sud).

 

4\) Li region polari nord limitat per li circul arctic nord.

 

5\) Li region polari sud, limitat per li circul arctic sud.

 

Li variation annual del durada del die es diferent de un de ti regiones
al altri. Lass nos viagear in pensa al equator. Noi constata que li
durada del die ne varia in li curs del annu. Li sole resta súper li
horizonte durant 12 hores e es ínvisibil durant li restant 12 hores. Si
noi alontana nos un poc del equator, ma sin exear li region equatorial,
noi constata un levi variation del longore del die in li curs del annu.
Ye li solsticie de estive (22 junio) li longore del die es un poc
superiori a 12 hores: ye li solsticie de hiverne (22 decembre) it es
inferiori a 12 hores. Tam long quam noi es in li region equatorial, un
moment arriva u li sole passa in li zenite del loc. Ti fenomen plu ne
presenta se quande li latitúdine excede 23° 27\'.

 

Lass nos alontanar nos por aproximar nos al pol nord. A Neuchâtel, por
exemple (loc de latitúdine aproximativmen intermediari inter equator e
pol nord) li durada del die varia considerabilmen in li curs del annu.
Ye li equinoctie de verne (21 marte) li die e li nocte es de egal
longore (12 hores). Til li 22 junio, li longore del die augmenta. It
atinge 15 h. 55 ye li solsticie de estive. Poy it diminue denov,
retroveni a 12 hores ye li equinoctie de autun e acurta se til 8 h. 30
ye li 

 

-28-

 

 

 

solsticie de hiverne (22 decembre). Poy it cresce denov til li 22 junio.

 

E nu lass nos far un viage al pol nord. Ta un surprise atende nos. Ye li
21 marte, noi observa li aparition del sole in li plan del horizonte. Li
sole leva se tre lentmen, ma vice descender ye li fin del die, it
continua su movement ascendent in li ciel til li 22 junio, poy
redescende por desaparir completmen ye li 22 septembre. Desde ti date
comensa li nocte polari; it dura til li 21 marte del annu secuent, it es
6 mensus. Ye li pol noi do have un die de 6 mensus e un nocte de egal
longore. Al die del pol nord coresponde li nocte del pol sud e vice
versa.

 

Lass nos nu selecter un loc de quel li latitúdine jace inter ti de
Neuchâtel e li pol nord, por ex. Abisko in Nord-Svedia (lat. 68 1/2°).
Noi observa un nocte de pluri semanes in hiverne e un die de pluri
semanes in estive, separat per periodes durant queles li sole ascende e
descende chascun die quam che noi. Ye li 1-ésim januar li sole es celat
durant li tot die; to es li nocte polari. Li 9 januar li sole leva se
por li 1-ésim vez in li annu. It resta súper li horizonte durant un
demí-hor e poy redescende por reaparir li secuent die. Li longore del
die augmenta progressivmen. It es ja 5 hores ye li 31 januar. Ye li
equinoctie de verne, li 21 marte, li die es egal al nocte (12 hores). It
continua crescer, atinge 18 hores ye li fine de april e li 27 may it
leva se por plu ne descender ante li 18 julí, to es durant 2 mensus. To
es li die continui. Pos li 18 julí, li sole redescende denov chascun
die. In comensa li noctes es curt, ma ili alonga se progressivmen. Ye li
22 septembre, li die es egal al nocte. It continua decrescer: ye li 31
octobre it dura ne plu mult quam 7 hores e ye li 4 decembre, li sole
desapari e 

 

-29-

 

 

 

resta ínvisibil til li 9 januar del secuent annu. A Abisco li sole es
do, durant li estive, constantmen súper li horizonte durant 54 dies e it
resta ínvisibil in hiverne durant 35 dies.

 

It es do possibil observar in ti loc to, quo on nómina li \"sole de
mi-nocte\". Che noi, on nequande posse vider li sole ye mi-nocte, pro
que ye ti moment it es sempre sub li horizonte. Ma in omni locs situat
trans 66°33\' de latitúdine, on posse observar li sole de mi-nocte ye un
date determinat.

 

Li resultates es identic, si noi considera li hemisfere sud vice li
hemisfere nord, con li sol diferentie que die e nocte es invertet.

 

Si un punctu del hemisfere nord have por ex. un die de 18 hores, li
punctu de sam latitúdine del hemisfere sud have un nocte de egal
longore. Contrarimen a to, quo noi observa che noi, li zone temperat del
hemisfere sud have do curt dies in estive e long dies in hiverne.

 

Li durada del die por un cert punctu del terre es tre important por
caracterisar li clima del concernet region. Tam long quam li sole es
súper li horizonte, noi recive un cert quantitá de calore. Quande li
sole ha desaparit del horizonte, it plu ne calenta nos. In nor regiones,
li sole invia nos pro to considerabilmen plu mult calore in estive quam
in hiverne. Naturalmen li durada del die ne es li sol cause quel influe
nor clima: li ventes e li nebulositá modifica considerabilmen li
temperatura medial de chascun mensu. Ma si on prende li medial valore de
un triantene de annus, li influentie del durada del die apari tre
clarmen.

 

On vell posser inferer de ti constatation que in li regiones polari li
calore es tre grand durant li estive, pro que li sole ne desapari.

 

-30-

 

 

 

Ma to ne es li casu pro que li sole nequande es tre alt súper li
horizonte. Su maximal altore ne excede 23°27\' ye li pol (to es li
valore atinget ye li solsticie de estive), durant que che noi, li altore
maximal es 66°27\'. Or quande li sole es tre bass súper li horizonte, su
radies cade obliquimen sur li terre e deve traversar un tre spess strate
de atmosfere por atinger nos. E ti strate absorpte un tre grand parte
del calore solari.

 

Noi mey adjunter ancor quelc paroles pri li crepuscul. Quande li sole
just ha desaparit detra li horizonte, li lúmine dial diminue solmen
progressivmen e noi deve atender ancor un cert témpor til que li nocte
es complet. Li sole deve descender tre bass sub li horizonte por que li
nocte deveni nigri. Pro ti motive, li nocte polari nequande es tre
obscur, nam li descension del sole sub li horizonte ne posse exceder
23°27\'. Li max curt durada del crepuscul es observabil che li equator.
Omni noctes es tre obscur e to ye omni epocas del annu. In li medial
latitúdines, por ex. che noi in Svissia, li noctes es sat clar in estive
e obscur in hiverne. Li crepuscul es tant plu long quant li sole
descende obliquimen sur li horizonte. Li crepuscul es tre curt ye li
equinocties; it es tre long ye li solsticie de estive e un poc min long
ye li solsticie de hiverne. E. Guyot.

 

(Ex: La Fédération Horlogère Suisse)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI SURPRISES DEL DIVORCIES

 

Li statistica presentat al publica por 1940 in li state de New-York
classifica in 3 gruppes li diferent causes de divorcies: causes seriosi,
futil e risibil.

 

In ti ultimes es classificat li divorcies pronunciat inter:

 

\-- 3 cuples pro que li maritos hat refusat, sin valid rason, docer a
lot marita li american

 

-31-

 

 

 

lude del \"pont\".

 

\-- 56 cuples queles ne posset concordar pri li prenómines a dar a lor
progenitura.

 

\-- 875 cuples pro que li maritos obstinat se \"con grossieritá\" ne
savurar li alimentes preparat de lor maritas.

 

\-- 19 cuples pro que li maritos ne hat successat converter li féminas a
lor passion por li vitamines.

 

\-- 3 cuples pro que li maritos amusat se con li ludettes del infantes.

 

\-- 50 cuples, finalmen, pro que 3 maritos e 47 féminas hat celat ante
maritage lor ver etá.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CIVILISATION E SUICIDIE

 

Secun li anglés scientist Mathews, li númere del suicidies chascun annu
in li munde es circa 180\'000. Mathews ha etablisset un statistica secun
quel li habitantes del montosi landes presc nequande morta se e li
habitantes del paludosi landes rarmen.

 

In contrari li habitantes del regiones traversat de grand fluvies furni
li max grand númere de suicidiantes. Li maxim de suicidies eveni in li
mensu junio e li minimum in decembre. It es sempre durant li unesim 10
dies del mensu que li max grand númer de suicidies es constatat.

 

Pri li motives, ili es tre variat, e sovente tre bizarr. Por exemple, on
cita un Americano quel suicidiat se lassant ti simplic scrite
explicativ:

 

\"Tro mult butones a butonar e a debutonar por vestir se chascun die\".

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Enigma:

 

Ti, qui fa it, ne vole it; ti, qui compra it ne besona it; e ti, qui
besona it ne save to.

 

Response: Li sarc.

 

-32-

 

 

 

LI DANGERE DEL OLD LEGES

 

On save que Anglia es li land del old customes. Ta li leges nequande es
abrogat.

 

In London, recentmen, un librero de Piccadilly esset condamnat a un
pecuniari punition de 15 shillings pro har contravenit al regulament pri
li soledial repose. Il tande venit payar in litt monetes cuprin, ma li
corte refusat accepter ti monetallia. 

 

In li secuent die, li librero revenient avan li tribunale con li
code-libre in li manu, demonstrant que legalmen li cuprin monetes devet
esser acceptet til li summa de 30 shillings.

 

Tande, li corte aconosset su erra e volet incassar li summa offertat,
quande li condamnate remettet li moné in su sacca e leet al judicos un
altri textu de 1762, ne abrogat, secun quel li corte ne have li jure
postular li summa de un punition pos que it ha refusat accepter it.

 

E li judicos videt lor condamnate departer con subrident facie e li
sacca sur li epol.

 

LI UNESIM LIBRE DE COCINE

 

Li libres de cocine in témpore de guerre have sempre grand success pro
que on sercha in ili omni medies trovar receptes por bon e modic
platiles.

 

Li unesim person quel interprendet scrir metodicmen pri cocine es un
fémina de Basel (Svissia): Anna Keller, nómine predestinat!

 

Sub li titul \"Kochbuch\" ella scrit un tre gross libre in-quarto quel
tracta li principies del cocine, li regules del cocinal arte e da
receptes por preparar manjages ex li urs, li heron, li cygne, li crestes
de gallino, etc., manjages hodie ne plu essent actual.

 

Ti libre, quel esset dedicat al princessa de Nederland Luisa-Juliana, 
aparit in verne del annu 1600, do ante 343 annus.

 

-33-

 

 

 

CONCURS DE TRADUCTION

 

Francés: La malice d\'Edison

 

Avant d\'être riche, Edison habitait la campagne. Un ami qui était venu
le voir constata que sa porte s\'ouvrait très difficilement. Au moment
où il partait, la porte de nouveau résista, et l\'ami lui demanda
pourquoi il n\'en huilait pas les gonds.

 

\-- C\'est que, répondit en riant le futur savant, j\'ai inventé un
petit appareil qui chaque fois que l\'on ouvre la porte fait arriver 50
litres d\'eau dans mon réservoir.

 

Ti textu traductet a Occidental es a inviar ante li 1 may 1943 al
Institute Occidental CHAPELLE (Vaud), Svissia.

 

Resultate: (Nr. 42, januar 1943) : Nequel

 

Li textu de januar va aparir in li proxim numero.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI OLD URS SUR LI ABIETE

 

Fabul de Pestalozzi.

 

\"Nu, quande tu va ducter nos finalmen in li laudat land del lact e
miel?\" dit un trupp de yun urses al old.

 

Ti-ci respondet: \"To yo vole nu far, ma ante to vu mey ancor vider e
reconosser, qual urs yo es. Vide ti abiete; til ta u it es excorticat,
altri urses ja ha grimpat, ma yo vole grimpar sur li maxim alt sómmit.\"

 

Talmen il parlat e comensat grimpar sur li alt abiete. Tam alt quam it
esset excorticat, li cose eat tre bon, ma quande il venit plu alt, li
árbor chancelat ye chascun passu, sempre plu mult, ye ambi láteres.
Támen li urs fat grand eforties e cramponat li vulnerosi pattes in li
chancelant árbor. Talmen it eat lentmen, ma durant un cert témpor sempre
plu alt.

 

Ma poy venit un storm; li urs forat su sanguant ungules per su ultim
forties in li

 

-34-

 

 

 

chancelant árbor. Ma su vigore es perdit, e il clama de su altore al
lamentant yunes: \"Mi grand action heroic es mi morte: Yo ne ducte vos
in li land del miel, ma to vu va vider e to vu posse testimoniar, que
sur ti abiete, quam li max alt urs\... yo perit miserabilmen.\"

 

(Traductet tam exactmen quam possibil por dar li impression del
originale. F.H.)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

VU VA VIDER \...

 

Ultra li pezzes de letura, li manuale contene anc un complet compendie
del Occidental-gramatica. Ma ti-ci ne consiste in un sicc enumeration de
regules; ma it es presentat in form de \"explicationes\" al pezzes de
letura. Omno quo it da es in maxim grand parte ja conosset del studiant
ex li precedent pezzes de letura e li tache del autor esset presc
solmen, resumar ti factes conosset in un sistematic totalité. It da anc
necos a aprender per memorie; un - eventualmen repetit - atentiv letura
del explicationes sufice totmen. Li inprofundation del materie
gramatical es li resultate automatic del conscientiosi studie del pezzes
de letura. It céteri it depende completmen del líber decision del
studiant, ca il prefere metter li preponderantie del studies plu al
gramatica o plu al pezzes de letura.

 

Un tal studie-libre vu certmen desira! Li supra pensas reproductet es un
parte del anteparole del maxim recent edition interlinguistic, del

 

VOLL STÄNDIGER LEHRGANG DES OCCIDENTAL

 

von A. Matejka

 

quel vu deve posseder, e quel vu deve monstrar a vor conossetes. Ples
comendar it de deman, ma hodie ancor per payament de Fr. 2.50 (membres
del OCCIDENTAL-UNION e SCOED, Fr. 2.20) al postchec-conto II.1969 del
INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), con indication del scope de vor
versament sur li cupon del postchec-formulare.

 

-35-

 

 

 

CONTRIBUTIONES-SUBVENTIONES RECIVET (29.2.43)

 

Sr. G. Ahlstrand, Fr. 2.80; H. Björkman, Fr. 4.90; Ed. Mayor, Fr. 1.50;
K. Chanaud, Fr. 5.\--; A. Portmann, Fr. 3.\--; T.V. Bäckström, Fr.
5.\--; A. Nordlund, Fr. 5.\--; C. Englöf, Fr. 5.\--; E. Berggren, Fr.
3.\--; C.E. Sjöstedt, Fr. 5.\--; W. Leuenberger e Bernasconi, Fr. 5.\--;
A. Lundgren, Fr. 3.\--.

 

Cordialissim mersí ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI APES CONOSSE LI VITAMINES ? 

 

On save que li vitamine E efecte regularisant e stimulant al
progeneration; it es pro to anc nominat vitamine sexual.

 

Nu, on ha fat interessant observationes, queles pruva un curiosi sens
del apes por ti vitamine respectiv por substanties contenent it, un sens
tam acut, que on vell posser parlar de un cert conossentie del apes pri
ti vitamine e su functiones. Li apes queles sercha li nutrimentes por li
yun apes, respectivmen per li larves, adjunte al nutriment del futur
reyessas materies contenent li vitamine E, durant que ti substanties ne
es adjuntet al nutriment por li apes de labor.

 

APES QUAM INFIRMERAS

 

Reserchas ha dat li resultate que li apes in mult casus acte quasi quam
infirmeras, pro que ili covri li fructes ledet per li vespes, formícas o
avies per un tenui mielatri covritura, talmen que li vúlneres del
fructes cicatrisa se rapidmen e que lor complet perde es impedit.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

\"Si tu monstra bonitá a un hom e testimonia le tui amore, il mersia te;
ma si tu lassa tranquil un scarabé, avie, ran o un plante, o monstra a
it mem tui amore, tande tu fa to a Deo.\" H. Hesse.

 

\- 36 -

 
:::
Cosmoglotta B 045 (apr 1943)
============================

\

::: {#displaycontent}
 

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Serie B, poligrafat. (Tel. 9 56 56) April 1943 - Nró 45 (4)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI UNESIM SCARMUCHE

 

Un de nor amicos habitant Zürich comunica nos un anonim circulare scrit
in german e dismisset recentmen sub li titul \"warum Esperanto und nicht
Occidental ?\" (Pro quo Esperanto e ne Occidental?).

 

Til hodie li Esperantistes afectat ignorar Occidental. Tre rarmen lor
revúes mentionat li nómin de nor lingue e nequande citat nor argumentes,
e ancor minu monstrat un textu Occidental a lor letores. Conossente ti
politica de struce noi esset curiosi vider quo ili posse racontar pri
nor movement. Naturalmen ! Li textu sembla esser redactet de un mann
quel save pri Occidental nequó, exceptet su nómin! Ne un sol linea in
nor lingue es citat, ne un sol parol. On parla in it precipue pri li
fiasco de\...Ido!

 

Li argument de nor esperantist es ja bon conosset e refutat plurivez in
nor revúes: Occidental noce li idé del lingue international creante un
rivale a Esperanto. To es exactmen quo li Volapükistes dit contra
Esperanto in 1887! In ti epoca Volapük esset li sol lingue international
usat practicmen. It possedet un million de adherentes in li tot munde,
20 revúes, un grand númer de societés. Su success, (quel esset mult plu
grand quam ti de Esperanto hodie) ne impedit Zamenhof serchar e propagar
un solution melior e Zamenhof deve esser mersiat.

 

\- 37 -

 

 

 

Evidentmen it es regretabil que in ti ultim 7O annus 4 sistemas
(Volapük, Esperanto, Ido, Occidental) aparit, ma it es un lege sur nor
terra que omni inventiones venit al usation practic e general ne par un
sol colp, ma sempre per provas successiv perfectionat de pluri
inventores. On mey pensar por exemple al aeronautica quel usat in prim
li rond ballones pussat del vent, poy li dirigibil ballones cilindric
nominat zeppelines, poy li aviones plu pesant quam li aer. On imagina li
comte Zeppelin inviant al unesim aviatores un circulare por explicar les
que ili noce li idé del navigation aeral si ili prepara un nov solution
vice apoyar su dirigibiles queles pruvat esser apt !

 

E li locomotive, li cinema, li radio, quant sovente ili esset modificat
de mult colaboratores successiv in pluri landes ? On do ne deve esser
astonat que li interlinguistica, scientie tre complicat e ancor yun,
besonat pluri decennies e pluri provas successiv por atinger su relativ
aptitá. E certmen su evolution ne ha esset plu laborosi, plu desfacil,
quam ti del altri inventiones. Li pretension del Esperantistes fixar ti
evolution sur un sistema old de 50 annus, e desde long preterpassat, es
contrari al scientie e al comun bon sense.

 

On conosse lor objection: pos Volapük, Esperanto; pos Esperanto, Ido;
pos Ido, Occidental, e pos quo ancor? ma sub li diversitá del nómines
mane un preciosi unitá evolutiv. Li labor ne es recomensat chascun vez
\"ab ovo". Li conditiones del problema es tal que li solutiones final
deve esser presc sempre identic. Un exemple: Por traducter li parol
francés \"librairie\", Volapük hat fabricat bukatedam, Esperanto forma
libro + ejo, it es librejo. Ido atinge li solution ancor plu bon
formante librerio, ma si on abandona omni artificialitá

 

\- 38 -

 

 

 

e specialmen li obligatori finale del nómines -o, on obtene quam
Occidental li parol libre + eria = libreria pos quel it ne existe altri
solution plu regulari e plu international. Li evolution do ne es
ínfinit, it existe un punctu final. Li quar nómines citat supra ne
representa solutiones divergent, ma 4 etapes del sam evolution.
Prolongar ti evolution ne es possibil in li situation actual de nor
civilisation. Forsan quelc detalies es ancor modificabil, ma to ne posse
changear ni li structura ni li aspecte del lingue.

 

Li circulare esperantistic vole far nos creder que li question inter
Esperanto e Occidental jace in quelc paroles: kolbaso o vursto, soifo o
dursto. No! In realitá it acte se pri li tot vocabularium international,
forsan 30\'000 paroles, queles es defigurat in Esperanto durant que
Occidental, per un melior derivation, conserva les con lor aspecte
natural. Ma tis, quel conosse, exter Esperanto, solmen li nómin de
Occidental e un dozen de paroles Ido, ne posse comprender to !

 

Que Ido es hodie desaparit, \"verschwunden\", to ne proveni de un
victorie de Esperanto, ma del facte que in 1907 li Delegation volente
atraer li Esperantistes conservat li demi del ínsuficent gramatica de
Esperanto, vice regardar li lingues national. Plu tard, un interlinguist
índependent, refant li labor scienticmen, obtenet un resultate tam
satisfant que li pluparte del Idistes devenit su auxiliatores. Sin li
obsedent influentie del Esperantistes, li Delegation vell har trovat
forsan ja in 1907 un solution plu proxim al ideale quel noi propaga
hodie.

 

Li question del nómin ha esset ja longmen discusset in nor revúes. Si li
Esperantistes vell leer altri cos quam lor \"kara lingvo", noi ne vell
esser obligat refutar sempre li

 

\- 39 -

 

 

 

sam objectiones.

 

Ti nómin de \"Occidental" ne es un \"injurie\" por li orientales, ma li
simplic constatation que li paroles international proveni precipue del
popules del \"Occident\" (Europa e America). Just pro to, li japanés
professor Asakawa qualificat li nómin de nor lingue quam un \"honest
nómin\". Per quo Esperanto es do plu oriental quam Occidental, o plu
facil por li Orientales? Su demi artificialitá repussa li Europanes sin
atraer li Orientales.

 

In Esperanto on trova apen 4-5 paroles oriental, quam geiŝao, harakirio,
Budao e ancor ili es deformat per li rigid finales del lingue; e certmen
li orientales va retrovar con plu grand plesura ti paroles con lor
aspecte natural Occ.: geisha, harakiri, Buddha!

 

It es damage que on ne posse trovar un combination inter oriental e
occidental lingues por formar un idioma favorisant tam bon li Oriente
quam li Occidente. Ma li fate ha volet que li occidental lingues es
expandet sur li munde durant que tre poc paroles oriental ha devenit
mundan. It es van deplorar ti facte historic, tam ínutil quam regretar
que li lun es li satellite del terra vice que it es li contrarie. Noi
accepte li situation tal qual it es e ne tal qual it vell dever esser!
On ne constructe alquo solid sur inrealitás.

 

Un vez, un autor, Schleyer, volente corecter ti \"injustitá\", viceat
omni lítteres r de su lingue per l, con li argument que li Chineses ne
posse pronunciar ti líttere. Del anglés parol world, por exemple, il fat
vol (de ú Volapük). Li resultate de ti compensatori scrupul es que il
apovrat su lingue e alontanat it del civilisation europan sin beneficie
por li Oriente in general, nam japaneses just possede li son r e ne l !

 

Per li historie e li geografie, un lingue 

 

\- 40 -

 

 

 

international posse haver solmen un structura occidental. Li pruva es
que Esperanto have ti structura tam bon quam Occidental self. Nu! esque
on va dupar li Orientales, nominante li sistema \"lingvo internacia\" o
quam fat de Wahl in 1911: Auli (= auxiliari lingue). Li question posse
esser ancor discusset e li nómin changeat, ma to es solmen un titul, do
un detalie quel ne sufice por condamnar li sistema. Exactmen to es
solmen un pretexte por li Espistes, nam quande li lingue esset nominat
Auli, ili trovat ancor li media combatter it quam concurrent!

 

Li Espistes postula que on may conservar li nómin de Espo por ne trublar
li publica, ma esque ili save quo evoca che li publica ti nómin? It
sufice conversar con profanes por constatar que in lor spiritu Esperanto
es sinonim de lingue artificial, fabricat.

 

Ti nómin ne vell esser un reclama por nos, nam quande noi propaga
Occidental, noi deve comensar per explicar que li sistema es tot altri,
mult plu natural quam ti, quel on conosset til hodie sub li nómin de
Esperanto ! R. Berger

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

\"STUKAS\"

 

In contradition a Esperanto e Ido, Occidental forma li plurale del
substantives per adjuntion de un -s in li fine del parol. Esque to es
vermen li max bon metode ?

 

In landes con romanic e anglés lingue li precede de Occidental es
generalmen aprobat, ma che li german lingue li plurale es format solmen
in extremmen rar casus per un -s. On posse citar li exemple \"das Mädel
--- die Mädels\", ma ti parol justmen constitue un exception e do ne es
un apt base por formar un regul. Per ti rason cert persones pretende que
li procede de Occidental ne coresponde al gust del german parlantes.
Esque to es ver ?

 

Li response es dat per un nov german: \"Stuka\".

 

\- 41 -

 

 

 

It es li abreviation del parol \"Sturzkampfflugzeug\", li designation
por un avion de bombardament per precipitation. Til 1939 ti machines
esset completmen ínconosset e li munde audit li parol li unesim vez
durant li guerre germarno-polonés. It acte se do pri un tre modern
creation del tecnica militari. Ti aviones nu have un particulari
proprietá: ili es rarmen sol. Ili es fabricat in masses e opera sempre
in gruppes.

 

E nu veni li desfacil question: Qualmen nominar un Stuka quel ne es sol?
Li jurnalistes ne reflectet long. Ili parlat strax de \"Stukas\".
Instinctivmen ili format li plurale in li max simplic e facil maniere:
per li adjunction de un -s.

 

On vell posser citar forsan ancor plu mult tal exemples, ma ti-ci sufice
completmen. It demonstra que li -s es li sol modern e practic finale por
formar li plurale, mem in german lingue. Kurt Hamburger

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

UN UTIL DECOVRITION

 

Li pest plu ne es constatat in Svissia desde li 18-ésim secul. Tamen a
un Sviss, li terra debi li decovrition del bacille e del vaccin de ti
terribil maladie. It nominat se Dr. Alexandre Yersin e nascet in 1863 in
Morges u su patre esset professor in li colegie. Yersin comensat su
studies de medicina in Lausanne, continuat les in Marburg e finit les in
Paris. Tre yun, il esset atribuet al Institute Pasteur, novmen creat.
Poy il visitat Asia, studiat li pest in Hong-Kong e descrit in 1894 li
specific bacille de ti infectuosi maladie e decovrit strax poy li
profilactic vaccin.

 

Dr. Yersin morit in comense de 1943, in li etá de 80 annus, in Nh-Trang
in Indochina.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

It hay grandore e bellitá omniloc ú un autentic energie responde
\"Present!\" al voca del homanitá. Louis Meylan

 

-42-

 

 

 

QUALMEN ON INDICA LI SPESSORE DE TEXTIL-FIBRES.

 

Li hom possede un singulari preferentie por omnicos quo on posse
incorporar in un \"sistema\". Ne solmen li plantes, li animales e li
homes self, li paroles in li lexico, li libres in li bibliotecas, ma anc
li textil-files es registrat e classificat. Un de ti classificationes
concerne lor spessore. Lass nos examinar it!

 

It es ci li sam lamentabil cose quam in li dominia del auxiliari lingue
international: vice un sol existe tri diferent sistemas. To postula
sempre mult \"traductiones\", ma por facilisar les on ha elaborat tre
practic tabelles. In principie omni sistemas precede per li sam metode:
ili compara li póndere del fil a su longore. Ma poy li vias separa se.

 

I. Li anglesi numeration.

 

It indica li númere de cordes pesant un pund anglesi (453,6 gr.).

 

Lan-files: Ci un corde mesura sempre 560 yardes (512 m). Do un lan-fil
have p.ex. li numeró 100, si 100 tal cordes de it pesa 453,6 gr.

 

Coton-files: Ili forma sempre cordes de 840 yardes (768 m). Do li numeró
80 p.ex. expresse que tal cordes pesa un pund anglesi.

 

Altri files: Cordes de lin, cánabe, jute etc. mesura sempre 300 yardes
(274,3 m). Li numeró 120 do vell dir que 120 tal cordes pesa un pund
anglesi.

 

Por omni ti categories do vale li sam regul: Si li fil es tre tenui on
va besonar mult cordes por haver un pund anglesi. Ye spess files minu
mult cordes va esser necessi. Ex to on posse derivar que ye li anglesi
numeration spess files have sempre micri, e tenui files sempre grand
numerós.

 

II\. Numeration per \"denarios\".

 

Silk-files es usualmen numerat per \"denarios\", unitá de póndere
equivalent a 1/20 gramme o 0,05 gramme. Li numeró del silk indica,
quant 

 

-43-

 

 

 

denarios pesa un unitá de 450 m. Si on calcula per grammes on do deve
pesar un fil de 9 000 m. e si it pesa 300 gr. it have justmen 300
denarios. Si it vell pesar 200 gr. it vell haver 200 denarios.
Evidentmen un spess fil va pesar mult e un tenui fil poc. Per to ye ti
sistema de numeration spess files have grand e tenui files micri
numerós.

 

Durant li últim annus li numeration per denarios ha mult augmentat in
importantie, nam it ha esset adoptet por presc omni sintetic
textil-fibres quam "rayone\", \"casein-lan\", \"nylon\", \"pe-ce\", etc.

 

III\. Li metric numeration.

 

It es plu modern ma ne tre mult usat. Li numeró indica ci sempre li
númere de metres pesant un gramme. Si p.ex. 100 metres de un fil have un
póndere de 1 gr. to es justmen li numeró 100. Ex to on posse deducter
que ye ti sistema spess files deve haver micri numerós e tenui files
grand numerós nam un spess fil de un gramme es minu long quam un tenui
fil del sam póndere. Li metric numeration es aplicat specialmen ye lan-,
schappe- e burette-files.

 

Nu vu conosse ja li diferent metodes servient a numerar textil-fibres,
ma vu va rarmen trovar un fil numerat con un simplic cifre quam 50, 100,
150 etc. Vice to, vu trova un fraction quam p.ex. 150/3, 2/50, 100/3
etc. Quo vole dir to ?

 

In tal fractiones li grand cifre es sempre li numeró del fil elementari
e li micri cifre indica quant tal files es tordet junt. Yo vole explicar
vos to con li exemple del nr.150/3.

 

Noi suposi que noi have a far con li numeration per denarios. Li fil
elementari es do de trifiles tordet junt quo fa nu un total de 450
denarios. Ye ti numeration on deve do multiplicar li fraction.

 

\- 44 -

 

 

 

Un altri cose es si noi have a far con anglesi o metric numeration. Quam
yo explicat in supra, ye ti metodes spess files have micri e tenui files
grand numerós. Li consequentie es que li elementari fil have li numeró
150 e si tri de ti files es tordet junt to fa un numeró total de 50. Ci
on deve do divider.

 

Kurt Hamburger.

 

LI MORTE DE SR. MECCANO

 

Li inventor del Meccano, ingeniero Frank Hornby ha just morit in li etá
de 73 annus pos un crise de diabete.

 

Su vive ne ha esset sempre tre gay. Il self memorat sovente su desfacil
comensa quande, aprendente li mecanica in un litt ateliere, il provat
sin success trovar alquo inedit. Il volet absolutmen amusar li
garsonettes de su quartere. In fine, un matin, un idé germinat in su
cerebre: bandes perforat de equidistant fores devet permisser, con li
auxilie de simplic boltes, extraordinari demontibil assemblages.

 

Li \"meccano\" esset trovat e vat incontrar un popularitá tam grand que
li tecnicos quelcvez usa les por realisar li unesim modelles de lor
projectes. Sr. Hornby devenit rich e continuat perfectionar su
invention, serchante sempre nov combinationes. Hante devenit un
considerabil mann, li esset tentat del politica e intrat in li anglés
Parlament. Ma poy li retornat a su car ludettes e obliviat li rest.

 

Tis, qui esset amusat e instructet mersí a sr. Meccano, it es Frank
Hornby, ne va obliviar

 

le.

 

LI CHAC-LUDE

 

It es forsan li max old lude del munde. Il data ye 2345 annus ante J.-C.
e il origina in Chinia. In ti epoca, li Chineses esset un guerraci
popul, e li chac-lude esset nominat de ili \"li lude del guerre\". It
developat, secun li

 

-45-

 

 

 

CONCURS DE TRADUCTION

 

German: Der Engel mit Schuhen

 

Ein Priester hatte bei einem Maler ein grosses Bild fur seine Kirche
bestellt. Nach einigen Wochen war das Bild fertig. Es war prächtig.

 

Der Priester war zuerst entzückt und lobte es sehr.

 

\-- Aber, sagte er plötzlich, was haben Sie da gemacht? Der Engel hat
Schuhe !

 

\-- Gewiss, antwortete der Maler. Warum denn nicht?

 

\-- Haben Sie je einen Engel mit Schuhen gesehen ?

 

\-- Und haben Sie je einen Engel ohne Schuhe gesehen ?

 

Ti textu traductet a Occidental es a inviar ante li junio 1943 al
Institute Occidental, CHAPELLE (Vaud), Svissia.

 

RESULTATE: (Nr.43, februar 1943):

 

Sr. E. WETTSTEIN, (Erstfeld).

 

Textu de februar 1943:

 

Li pottes

 

Saburo, un buffon japanés, unquande eat comprar un pott. Ma quande il
videt li pottes plazzat renversat per li venditor, il aparit astonat:

 

\-- Quo? esque it es possibil haver tal pottes, queles have nequel
apertura supra? E durant que il provat prender un pott per li manu
renversant it, il exclamat se ancor plu surprisat:

 

\-- Quo? Ili anc ne have un base !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Li chac-lude (fine)

 

opinion de tande, li strategie del oficeros, queles practicat it con
passion.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Li conscientie es li max bon libre del munde quel noi possede; to es ti,
quel noi deve consultar max sovente. Pascal

 

-46-

 

 

 

NOVAS DE Sr. de WAHL

 

Mersí al amabilitá de su bel-filio, noi successat reciver novas de nor
car mastro sr. de Wahl. Il mem visitat le in octobre 1942. Il di que li
conditiones de existentie de sr. de Wahl ne es idealic, \"ma, mersí a su
qualitás de modestie e de simplicitá in omnicos, il suporta su fate mult
plu facilmen quam on vell creder it. Su marvelosi vivacitá de spiritu,
quel il savet conservar, malgré li colpes del fate, es tam plu
astonant.\"

 

Su bel-filio recivet li ultim nova de il datat del 29 marte 1943 in quel
\"il ne mentiona alcun change desfavorabil in su conditiones de
existentie\".

 

Tra su bel-filio noi savet que sr. de Wahl besonat un horloge de tasca.
Malgré li desfacilitás doanal e mersí al bon cuidas de su bel-filio, noi
inviat le un tal tasc-horloge. Noi espera que it va reciver it.

 

It es un grand joya saver que sr. de Wahl posse traviver omni
desfacilitás del ho-témpores e noi fa nor max calid desires por que il
mey luctar victoriosimen contra li fate.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

† JEAN DENZLER

 

Li 1-ésim marte 1943 morit in Bienne nor car coidealist Jean Denzler in
li etá de 72 annus. Il esset ancian esperantist e, quancam tre
progressist, il ne posset resoluer se a adherer a Ido, nam ti lingue
aparet le ancor tro mult artificial. Ma strax pos li fundation del Sviss
Association por Occidental in Lausanne in april 1928, il inviat su
adhesion 31 nov organisation. Il esset li membre nr. 8.

 

Desde ti date il devenit un fervorosi coidealist e il ne mancat alcun
ocasion far conosser nor lingue. Il devenit membre del Occidental-Union
e del Scoed. Il anc ofertat su servicies por li reversion del
dictionarium Gär e il talmen

 

(secue p. 48)

 

-47-

 

 

 

SUBVENTIONES-CONTRIBUTIONES RECIVET (31.3.43)

 

Sr. R. Ris, Fr. 0.50; F. Haller, Fr. 1.\--; E. Gämperle, Fr. 1.50; K.
Bosshardt, Fr. 2.\--; Y. Sköld, Fr. 9.80; N. Stålberg, Fr. 3.\--; H.
Rohner, Fr. 2.\--; Anonim, Fr. 2.50; B. Ostergren, Fr. 1.50; H. 
Leuthold, Fr 10.\--; Ed. Mayor, Fr. 1.50; F. Mascanzoni, Fr 7.10; Ed.
Mayor, Fr. 5.\--; Johalf, Fr. 1.\--; E. Berggren, Fr. 2.-; T. Berlitz,
Fr. 3.\--; Dr. H. Nidecker, Fr. 5.\--.

 

Cordialissim mersi ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

(secue del págine 47)

 

ha colaborat al "Vocabularium de Occidental\" de quel li manuscrite just
es pret al revision.

 

To esset un tre amabil mann e noi va conservar un agreabil memorie pri
il. Su familie mey accepter nor max sincer condolentie.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Seniores

 

A. Schild, Aeschenvorstadt 25,

 

Dr. Carl Hans Pollog, 124, Unterer Rheinweg,

 

H. Keck, 5 Falknerstrasse,

 

in BASEL va reciver con plesura li visita de omni coidealistes queles
veni in Basel.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

VOCABULARIUM DE OCCIDENTAL

 

Ante quelc dies li Institute Occidental havet in manu li unesim
manuscrite del vocabularium de Occidental. It va esser recopiat in pluri
exemplares por esser submisset al revision de pluri colaboratores.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

NOV OCCIDENTAL---LITERATURA

 

Ante pluri mensus, noi ha recivet de nor activ coidealist J.J.Joho
(Lausanne) li manuscrites de du traductiones:

 

EVANGELIE SECUN MARC

 

LI RUNOIA

 

Sr. Joho mey esser calidmen mersiat!

 

\- 48 -

 
:::
Cosmoglotta B 046 (may 1943)
============================

\

::: {#displaycontent}
OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Serie B, poligrafat. (Tel. 9 56 56) May 1943 - Nró 46 (5)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ANCOR UN VEZ : BASIC ENGLISH

 

In Nr. 59 de Cgl. sr. Julian Prorók ha fat un detaliat critica pri Basic
English, li project de un nov - natural - lingue universal, consistent
in un simplificat anglés. E in Nr.38 de Cgl. B (sept. 1942), yo ha
provat demonstrar ancor un vez li ínpossibilitá del adoption de un tal
solution del problema mundlingual. 0n vell posser creder que ti criticas
sufice, ma forsan it es támen ne ínutil ocupar nos ancor un vez e an poc
profundmen pri ti nov stelle in li firmament del mundlingues. Si al
subtentores de Basic Anglic manca un clar regard sur li multilateral
aspecte del problema mundlingual, ili have in omni casu un qualitá, tre
preciosi por propagandistes: perseverantie e obstination in li defense
de lor \"dada\". It es poc probabil que ti obstination va diminuer. In
contrari, li ardore del propagatores de Basic English va ancor crescer,
pro que multes crede al augmentation del importantie del lingue anglés
pos li guerre. Noi ne es profetes e ti question lassa nos índiferent.
Adplu li dates del problema per to ne va esser changeat. Per li
preparation de Basic English su subtentores ya self aconosse que li
\"standard-english\" es tro desfacil por devenir li ver mundlingue. Or
si, pro su linguistic defectes, Basic English es ínapt por li rol de un
lingue universal, anc li politic e militari victorie del Anglo-saxones
ne vell far it plu bon. Ma lass nos ear \"in medias res\".

 

\- 49 -

 

 

 

Quo es Basic ? It es un anglés simplificat til un vocabularium de 850
paroles, per queles su autor pretende posser expresser omni idés. Ti
vocabularium consiste ex: 100  \"operators\", 600 substantives e 150
\"qualifiers\" (qualificatores). On vide que li trate caracteristic del
sistema es li absentie del verb, o plu precismen li limitation del
númere de verbes, classificat sub li rubrica \"operators\". In facte it
existe solmen 18 verbes o paroles con verbal function: come, get, give,
go, keep, let, make, put, seem, take, be, do, have, say, see, send, may,
will. Omni altri verbes es expresset per li combination de ti 18 paroles
con un cert numere de adverbies e prepositiones. Talmen on traducte
\"enter\" per \"go (come) in\"; \"derive\" per \"get (come) from\";
\"deprive\" per "take from\"; \"inundate\" per \"put under water\",
etc., etc. Li procede es ingeniosi, ma on posse questionar se, qualmen
on successa expresser omni idés per un tal povri vocabularium. Nu, li
response es simplic: it es extremmen desfacil e practicmen impossibil.
It es un real problema e li pruva pri to es que it existe special
vocabulariums in queles li vocabules de \"standard-anglés\" es traductet
in Basic English. Por ilustrar li metode usat, yo cita in infra quelc
exemples ex un de ti \"Basic\"-vocabulariums. (Ti exemples forsan ne es
li max caracteristic e max tipic, ma on va comprender que yo devet
restricter me a un hasardal selection, nam yo havet ni li témpor, ni li
inclination por un critic perlustration del complet ovre):

 

discourage put a person off doing

 

disappoint not come up to hopes

 

disc flat round thing

 

capital money used for producing more

 

calendar table giving days of the month

 

boycott common agreement to have no relations with (a person)

 

\- 50 -

 

 

 

auction put up for offers

 

fountain playing water

 

intoxicate have a strong effect on the senses

 

conjugate have changing forms of word

 

clumsy moving badly, uncontrolled (motions)

 

continuation another (second) part, more

 

coquette woman who makes play of love

 

corset support (for woman)

 

count say the numbers (one after another)

 

cross the sign X

 

crown circle of gold

 

cube solid form the sides of which are 6 equal squares

 

dart sharp instrument sent through the air

 

inconsistent one thing at one time and another at another

 

infection disease

 

lung breathing part

 

masquerade dance with false faces

 

heir person who will get property

 

hero great man

 

impatience desire to do something

 

 

 

 

 

To es solmen poc exemples, ma on vell posser augmentar lor númere ad
libitum. In omni casu, ili sufice por demonstrar li cardinal defectes
del sistema:

 

1\) Desfacilitá in li corect usation del \"operators\". Inter li 18
verbes selectet trova se just tis queles have in anglés li max
cameleonatri aplication. It sufice aperter un lexico anglés sub li
paroles \"get, put, take, let, keep, etc.\" por comprender li enorm
desfacilitás. Tis-ci es ancor augmentat per li facte que ti verbes es
just tis queles forma li expressiones max pregnant e idiomatic. Ma in
Basic English li corect usation de ti \"operators" es

 

-51-

 

 

 

ancor plu desfacil quam in \"standard anglés\", pro que li povritá del
vocabularium fortia li autor de B.E. (=Basic English) atribuer a ili un
rol ancor plu extendet.

 

2\) Absolut manca de precision. Li parol \"disco\" es traductet per
\"platt rond cose\". \"Corona\" es \"circul aurin\". \"Corsette\" es
\"suport por féminas\". \"Infection\" es \"maladie\". Null explication
posse exciser ti evident defectes, ne mem li tant usat e misusat
argument pri li \"facil comprensibilitá\" in li contextu.

 

3\) Traductiones claudicant e definitiones dilettantic: Capital = moné
usat por producter moné suplementari. Intoxicar = havent fort efect sur
li senses. Fleche = instrument acut misset tra li aer. Heróe = grand
mann. Ínpatientie = desir por far alquo, etc., etc.

 

4\) Explicationes infantesc o grotesc: Mascarade = dansa con fals vises.
Coquette = fémina quel fa amor-ludes.

 

A ti defectes junte se ancor altres. In li vocabularium de B.E. noi
trova un grand númere de \"compound words\" (paroles composit) por
queles on ne da li traduction pro que li componentes ja es basic
paroles. Ma a quo to servi ?

 

Yo prende solmen tri exemples:

 

CARD = carte OUT = ex, exter HIGH = alt

 

BOARD = planca LINE = linea WAY = via

 

MAN = mann

 

Nu, suposit li aprensor conosse li significationes del paroles
fundamental e li incontra hasardmen li paroles composit CARDBOARD,
OUTLINE, HIGHWAYMAN. Il va probabilmen esser astonat audiente que ti
paroles significa respectivmen: carton, esquisse (resumate), brigante
(Li parol \"way\" es anc usat in li sens de \"maniere\". Consecuentmen
on ne mem besona haver un tre fertil imagination por traducter
\"highwayman\" per \"mann con alt manieres\" = gentleman!). Naturalmen
it anc existe paroles composit

 

\- 52 -

 

 

 

che queles li summa del significationes del componentes equivale al
signification del parol complet. Ma in omni paroles, u to ne es li casu
(e ili existe in grand númere) li conossentie del sens del paroles
fundamental ne solmen ne auxilia nos por comprender li sens del parol
composit, ma mem dupa nos pri lor ver signification.

 

E poy, it es forsan ne tre desfacil, dar por chascun parol un definition
in simplic paroles (mem si ti definition es infantesc, claudicant e
ínprecis) ma a quo servi nos un definition in li practica? Li besones
del modern vive ya just ha ductet nos al usation de precis términos por
vicear li long e sovente ínexhaustiv definitiones. Certmen li
traductiones contenet in li \"Basic-Vocabulary\" ne es conceptet in prim
loc quam \"definitiones\", ma quam simplic expressiones alternativ o
substitutes. Ma li efect final es aproximativmen li sam: on sempre es
fortiat expresser per quelcvez aproximativmen identic, ma quelcvez e mem
tre sovente complicat circumlocutiones, to quo posse esser expresset
simplicmen e in maniere precis per un sol parol. Por exemple in un del
ovres, scrit in B.E. \"Carl e Anna\", li persones actent ne posse dir:
\"mi marito\", \"mi marita\"; ili es fortiat dir \"li mann (o li fémina)
quel yo ha maritat\". Li propagatores de B.E. aconosse self que ti
expression es \"regretabilmen plump", ma ili hasta adjunter quam
justification que \"malgré to ti expression furni un exact definition
del parol viceat e lassa null possibilitá por ambiguitá\". Nu, si to
sufice in lor ócules por far acceptar un ovre literari, to es lor afere
e it es ínutil discusser.

 

Ma it vell esser un ínjusticie ne aconosser que li subtentores de B.E.
ne es tam obtus, por ne comprender li povritá de un tal argumentation.
Li mancas de un lingue quel pretende expresser

 

\- 53 -

 

 

 

omnicos per 850 paroles es tam evident que ili usa un enorm masse de
paper por provar justificar ti pauperisme linguistic. \"Por exemple,
talmen ili argumenta, li Angleses usa malt paroles quam "self-conscious,
self-controlled, excited, etc.\" queles sembla a ili absolut necessi, ma
por queles támen ne existe un exact equivalent in francés. It es ver que
in F on besona sovente pluri paroles por traducter precismen (e mem ne
sempre con li exact sens) simplic paroles ex lingues foren. Ma in
revancha F have paroles simplic por queles anglés in su torn besona
complicat circumlocutiones por posser traducter les; E lu sam eveni in
german, italian, hispan, russ e omni altri lingues del munde. Concluder
de to que on posse tre bon usar partú tal circumlocutiones vice li
precis parol, es un íncongruitá.

 

Uh altri exemple: "In anglés homes o animales posse \"call, shout, yell,
shriek, ball, mew, scream, screak, croak, roar, bellow, low\" etc.
durant que in francés ili forsan solmen \'brient\"; ergo it sufice anc
in B.E. dir simplicmen que \"ili fa bruidas e vocas in diferent manieres
- quo es in facte omnicos quo ili fa in li real vive\". Li autor de B.E.
conosse certmen bon anglés, ma il sembla esser un ignorant pri francés.
Altrimen il vell saver que in francés li homes e animales ne contenta se
per \"crier\". Ili posse anc \"hurler, tempêter, claironner,
s'égosiller, gueuler, vociférer, tonner, tonitruer, bourdonner,
trompetter, grisoller, braire, blatérer, beugler, mugir, meugler, bêler,
souffler, margotter, carcailler, cancaner, nasiller, bramer, japper,
miauler, huer, hennir, aboyer, chuinter, hululer, craqueter, glottorer,
grogner, roucouler, chanter, coqueriquer, croasser, crailler, lamenter,
siffler, glouglouter, baréter, barrir, râler, cajoler, glousser,
coasser, glapir, craquer, 

 

\- 54 -

 

 

 

gazouiller, jargonner, vagir, flûter, pépier, gronder, brailler,
cacaber, jacasser, jaser, ramager, piauler, grommeler, rauquer, gémir\".
Esque to ne sufice? Si no, it ne va esser desfacil continuar li
enumeration. Ti prova picter anc li vivent lingues quam povri por posser
justificar B.E. retorna se contra an autores. Si ili vell haver bon
argumentes por lor tese, ill ne vell besonar inventer falsitás por
posse: defender se.

 

E li idiotismes ? Ti-ci naturalmen es possibil anc in un lingue con
limitat vocabularium. Li necessitá, operar exclusivmen con
cameleon-verbes del tip \"get, put, let\", etc. mem favorisa lor usation
in B.E. De to seque (e li autor de B.E. explicitmen aconosse to) que li
Angleses queles usa B.E. in lor relationes con extranos va haver li
possibilitá expresser se in maniere plu idiomatic e plu atractiv e ili
have a lor disposition un plu grand stock de alternativ frases quam li
non-anglés. Ja in ti facte jace un ínacceptabil privilegiation de un
parte del usatores. Adplu existe li dangere que ti idiomatic
expressiones ne va esser comprendet de ti quel ne conosse \"standard
english". E ti dangere es tre real. Tam real que li autor de B.E. self
aconosse it. Ma il consola se per li afirmation que \"in li contextu\"
mem tal idiotismes va esser comprendet si ili ne  excede 20 % de omni
paroles usat. Yo ne discusse ti percentage, ma yo afirma que - contextu
o ne contextu - un idiotisme resta íncomprensibil si su signification ne
es explicat. E por restar in li límite del exemples queles li autor de
B.E. cita self in un \"Basic Vocabulary\" yo defia quicunc qui ne
conosse \"standard-anglés\", divinar que "so long; working one\'s way
in; get a move on\" es equivalentes par li Basic expressiones
\"good-day; get a person\'s good opinion; be quick\".

 

\- 55 -

 

 

 

Finalmen noi ancor posi li question: quel real avantages aporta B.E. al
munde ? Li povritá del vocabularium e consequentmen li ínpossibilitá
expresser se convenentmen in ti lingue deve evidentmen esser compensat
per adminim un íncontestabil avantage. Ti avantage posse consister
solmen in li facilitá de aprension e li gania de témpor quel representa
li amemoration de solmen 850 paroles vice li millenes queles forma li
vocabularium del \"standard anglés\". Ma mem ti avantage revela se quam
un dupation.

 

Un del max grand desavantages del lingue anglés es su desfacil fonetica.
Nu, ti fonetica ne deveni plu facil, si noi restricte li vocabularium a
850 o mem solmen 100 paroles. On besona li sam témpor por aprender li
just pronunciation del anglés sones in B.E. e in \"standard english\";
ili ya es li sam. Quo pri li gramatica? Nu, ti-ci es ya relativmen
simplic in anglés. Ma li conossentie del regules fundamental es necessi
anc in B.E. On deve por ex. saver qualmen formar li plurale e qualmen
conjugar li verbes. Li sol economie consiste in facte que on ne besona
aprender li formes perfectic e participic de un cert númere de \"fort\"
verbes. Ma li gania es minim. Resta ancor li vocabularium. Naturalmen on
aprende plu rapidmen 850 paroles quam 10'000. Ma quel es li practic
avantage ? Li povritá del vocabularium fortia a un constant analise del
pensas. Vice serchar li corect equivalent anglés de un determinat parol,
on deve constantmen reflecter qualmen inprisonar li idé in li strett
corsete del 850 paroles de B.E. Max sovente on continua serchar, mem
quande on ja ha trovat un possibilitá de traduction, pro que omni
traductiones apari ínsatisfatori. E ta u \"standard anglés\" furni un
simplic e precis parol, on es fortiat usar un ínprecis circumlocution de
10

 

-56-

 

 

 

paroles. Li economie de témpor es admirabil! On ha economisat forsan un
o du annus de studie in li comensa, ma on perdi deci vez plu mult témpor
in li usation del lingue!

 

In resuma: Basic English es un ingeniosi prova, soluer li problema de un
lingue universal per li usation de un vivent lingue simplificat e li
summa de labor investit in ti labor merita nor admiration. Ma quam
solution concret it es un del max ínapt quel jamá ha esset preposit.

 

Yo ne examina ci li consequenties queles li difusion de un tal
\"pidginisat\" anglés vell in li fine posser haver sur li lingue de
Shakerspeare, Milton, Shaw, Galsworthy. Ma yo espera, por li honor del
Angleses, que ili self va oposir se energicmen contra ti jargonisation
de lor lingue. Noi, representantes de alt-civilisat nationes del
continent refusa energicmen accepter quam lingue international un medie
de intercomprension quel abassa nos al nivell linguistic de negros
african. E mem, si noi ne vell esser convictet pri li necessitá de un
lingue neutral e artificial, noi vell refusar Basic English pro li
simplic rason que noi have un tro grand respect per li bell lingue de
Shakespeare, por auxiliar in su jargonisation. Si li propagatores de
B.E. persiste in lor erras, noi es pret defender li lingue anglés contra
li angléses self ! A.Matejka

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI MAX GRAND VIOLINE DEL MUNDE

 

In San-Francisco, on ha just fabricat un violine ne ordinari. Pesant 150
kilogrammes, it es alt de 3,81 metres e por luder per it, six homes es
necessi. It es destinat al auditiones radiofonic.

 

Li ligne de ti violine proveni de un gigant árbor old de 400 annus e
quel havet un diametre de 7 m. e un altore de 91 m. Por fabricar ti
fenomenal instrument quar ovreros laborat durant 672 hores. 

 

\- 57 -

 

 

 

LI BIZARRITÁS DE UN TESTATOR

 

De Bucarest on es informat que li rich industriale Kaistowicz, recentmen
morit, ha legat per testament li fort summa de 40 milliones de \"leis\"
al serchatores qui va successar resoluer li problema del quadratura del
circul. Li interestes de ti capitale va esser distribuet, secun su
demanda, chascun annu a tis, qui va har trovat li solution max bon del
problema, ma li capitale self va esser donat solmen al autor del
\"perfect\" solution. E si ti-ci solution ne es trovat, li 40 milliones
de leis va esser adjuntet al personal patrimonie del direct successores
del industriale, pos un secul.

 

Su heredantes naturalmen contestat li testament avan li tribunales,
presentante un expertise in quel divers famosi matematicos declara
ínpossibil li solution del problema. Ma li judicos rejectet ti tese,
declarante li testament perfectmen valid. E it es probabil que li 40
milliones, pos 100 annus va recader in li possession del familie.

 

Quande filantropes ne save quo far con lor moné esque ili ne vell un poc
pensar auxiliar li difusion del lingue international ? To vell esser plu
profitosi por li bene del homanité quam li solution de un ínsolubil
problema!

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

UN MODERN ROBINSON

 

In li litt insul del Nadiere, in Mediterrané, vive tot sol un hom,
nominat Acibert e quel have 81 annus.

 

In 1866, ti insul esset ancor habitat de 55 ; families de piscatores. Ma
omni habitantes departet li unes pos altres til quande li oldo restat
sol. Li primitiv domes del piscatores es hodie destructet. Un sol cabane
es ancor habitabil. Li du chambres queles composi it, moblat de
grossieri meubles, servi quam habitation al oldo.

 

\- 58 - 

 

 

 

Ti-ci have un excellent sanitá. Su existentie de Robinson ne aporta le
un minute de enoya, benque il have quam distraction solmen li letura de
quelc old almanacs. Su nutriment es composit solmen de pisces, in li
soledí solmen, il adjunte a ili un poc terrpomes. Il ea omni dies sur li
rive por piscar li pisces queles es necessi a le. Ad ultra il fa omni
annus un litt recolte de fructes. In fact, it existe in li insul un old
figuiero e, quande li recolte es abundant, it sufice al oldo por li tot
annu. Il ha declarat a un jurnalist, quel ha interviuvat le recentmen,
que il debi su floreant sanitá a su vive robinsonatri. Quande il vivet
in li societé de altri homes, il nequande standat tam bon. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

SPACIE VITAL ÍNJUSTMEN DISTRIBUET ?

 

Un professor hant fatigat se durant un promenada sedet se sub un ombrosi
pomiero sur un floreat prate. Supra, in li pomiero cantat li avies. Avan
se, sur li prate circumhagat, pasturat pacificmen li vaccas e li
melancolic tintinada de lor cloches resonat tra li frisc spirant
ventette. E strax li professor comensat filosofar comparant li spacie
vital del avies a del vaccas: \"Quant ínjustmen Deo ha distribuet li
terre! A ti micri avies il dat un ínlimitat spacie durant que li gross
vaccas es includet sur ti relativ micri pasturage\...\"Ma subitmen su
meditationes esset interruptet, nam ex li altore del pomiero arrivat
alquo finient con un liquid claccada sur li calvi cap del professor,
qui, consternat e indignat, levat se por nettar su sordidat cap. E
aleviat il pregat li Creator pardonar le su arogant pensas: \"Quant
providentmen, o Deo, tu ha distribuet li terre inter tui creaturas, nam
qual desastre vell har deschargeat se súper mi povri cap si, in vice del
micri avies li vacca har trovat se sur li árbor!\" H.F.H.

 

\- 59 -

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (30.4.43)

 

Sr. Ed. Mayor, Fr. 1.50; K. Hamburger, Fr.1\--; Dr. C.H.Pollog, Fr.
3.\--; A. Brand, Fr. 20.\--; A.  Dalhem, Fr. 5.\--; H. Björkman, Fr.
4.85; Johalf, Fr 1.\--; J. Feierabend, Fr. 4.----; K. Bosshardt, Fr.
2.\--.

 

SCOED: Sr. A. Matejka, 1 parte.

 

Cordialissim mersí ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

OCCIDENTAL---CLUB, BASEL

 

Un Occidental-Club ha esset fundat in Basel. Su reuniones (discurs in
Occidental o letura de un traduction, discussion) eveni chascun mardí ye
li clocca 20, provisorimen che li un o altri membre. Omni coidealistes e
altri interessates de Basel e circumité, o passant tra li cité es
cordialmen invitat, e informationes mey esser recivet per li seniores:

 

Hans Keck; Falknerstrasse 5;

 

Dr. Carl Hanna Pollog, Unterer Rheinweg 124,

 

André Schild, Hotel Gotthard, Centralbahnstr. 124, Basel.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

UN CURIOSI PROCESSU

 

Un old cronica de 1479 raconta quam it seque un curiosi processu
directet contra \... erucas! \"Pro que li episcopia de Lausanne esset
mult trublat del erucas queles damageat omni fructes del terra, on citat
solemnimen ti insectes avan li episcopal corte de Lausanne por discusser
lor mal actiones. On fat les un processu e mem on dat les un avocat por
pledar lor afere. Pos li pleda, li episcop sur su tribunale, pronunciat
un sententie de anatema e de excomunication contra li erucas queles ne
minu continuat viver e prosperar con li medias queles Deo ha dat a
ili\".

 

\- 60 -

 
:::
Cosmoglotta B 047 (jun 1943)
============================

\

::: {#displaycontent}
OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Serie B, poligrafat. (Tel. 9 56 56) Junio 1943 - Nró 47 (6)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI VICTORIA DEL IDÉ MUNDLINGUAL ES ÍNEVITABIL!

 

Parlante pri li situation linguistic de nor continent, un erudit
poliglott de un micri land europan expresset recentmen su astonament pri
li facte que mem in li classic land del plurlinguitá, it es Svissia, li
persones savent fluentmen parlar adminim un lingue national ultra su
lingue matrin, sembla esser excessivmen rar. Il observat que in Romandia
(francés parlant parte de Svissia) presc nequi save bon german, durant
que li saventie pri italian, li triesim lingue national de Svissia, es
practicmen ínexistent. Esque it ne es regretabil que just in ti land de
quel li vive intelectual es basat sur tri grand culturas, on ne cultiva
in maniere plu intensiv li studie del lingues national ?

 

Noi partiprende li regret del atentiv observator, ma ti regret have un
purmen platonic caractere. Li situation linguistic in Svissia posse
astonar solmen ti, quel elude su ocules avan li real factes e li practic
necessitás. It ne es ver que on neglige li studie del lingues national;
in contrari on fa li maximum de to, quo on posse far e li resultates es
exactmen tis, queles on posse rasonabilmen esperar.

 

Chascun Sviss aprende in li secundari scole adminim un lingue national
apu su lingue matrin e il possede un solid base por perfectionar su
saventies in prevision de su activitá professional. E to vale ne solmen
par li lingues, ma por omni branches del scientie e del

 

\- 61 -

 

 

 

industrie. Ma it es evident que li possibilitás de perfectionament es
strictmen limitat al strett sfere del postscolari activitá professional.
It es ínpossibil continuar li instruction in omni directiones; li
necessitás professional es tro imperativ e on generalmen ne posse
specialisar se in plu quam un branche del activitá homan. Li futur
clerico pussa su studies teologic e oblivia li matematica; li tecnico
aprofunda su saventies de matematica e oblivia poc a poc li lingues
foren queles li ha aprendet in li scoles superiori.

 

Ante quelc semanes, un tecnico laborant in nor fabrica aportat me un
articul publicat in german in un revúe tecnic de nor país. Il explicat
que il advere hat aprendet german, ma que il ne mastrisa li lingue in
gradu suficent por posser comprender integralmen li textu publicat. E il
petit me traducter it in lingue francés.

 

Yo acceptet li labor sub reserve e promesset nequó. E yo fat bon. Nam
pos pluri ínfructuosi provas yo esset fortiat declarar me íncapabil far
li traduction. It actet se pri un tema tecnic solmen accessibil a
specialistes. Regretabilmen, li tecnico ne havet suficent conossenties
de german pro que li instruction de ti lingue hat devet esser reductet a
solmen un hore semanal in li Technicum, pro li tro grand abundantie de
materie scientic a aprender. Por posser traducter li textu, yo vell har
devet posseder li scientic conossenties del tecnico o ti-ci vell har
devet posseder mi saventies linguistic. Ti condition ne essent satisfat,
li traduction devenit ínpossibil.

 

Ci noi have do li exemple de un casu u li necessitás professional impedi
alqui consacrar li necessi témpor al studie de foren lingues, benque li
conossentie de tis-ci vell le esser tre util. Ma it existe un exemple
ancor mult

 

-62-

 

 

 

plu simplic por explicar li poc developat poliglottitá de nor cives. It
es li exemple del \"hom del strad\" quel probabilmen ha aprendet in li
scol, sive german, sive francés quam duesim lingue, ma quel interim ha
obliviat omnicos e quel ne save parlar un foren lingue pro que\... nu
simplicmen pro que il ne besona it. Nam anc to existe. E ti specie de
cives representa mem li aplastant majorité che omni popules. Ples
reflecter : esque vu vermen besona un foren lingue si vu ne sta, pro
quelcunc motive, in relation con extranos ? Vu posse tornar li question
quam vu vole, li conclusion es ínevitabil : si li impuls ne veni de vu
self, vu ne va sentir alcun necessitá, parlar, leer o scrir un foren
lingue. Mem li facte que mersí al radiofonie, li distanties inter li
continentes es hodie abolit, ne va changear alquó a ti situation. Nequi
va sacrificar su líber témpor al studie de un foren lingue, solmen per
li plesur comprender li extran emissiones radiofonic o leer li jurnales
exterlandan in li lingue original. Li practic resultate es tro
desproportionat al labor investit. E pro to li ínsuficent mastrisation
de lingues extran extende se mem al strates bon-instructet del popules.
Yo self conosse mult universitarios (teologos, medicos, tecnicos) queles
es íncapabil expresser se in un lingue foren, malgré que ili ha aprendet
adminim un e max sovente mem pluri lingues in lor yunesse. Ili indige ti
saventie, pro que sentiente null beson, ili anc ne have li ocasion por
ocupar se pri li perfectionament de lor cultura linguistic.

 

Ex ti factes exposit in supra, noi posse traer du conclusiones :

 

1\) Malgré li augmentation del contactes international, li númere de
poliglottes va diminuer e ne augmentar. Li rapid progresses del scientie
e del tecnica va ancor accentuar li

 

-63-

 

 

 

necessitá de un specialisation crescent in chascun branche del activitá
intelectual. Ti specialisation postula labor suplementari. Or, li vive
homan es limitat e pro que un minimum de cultura general va sempre esser
necessi, it es natural que on sercha li necessi compensation in li
supression de omni to, quo on comensa sentir quam ínutil ballast. E to
es in prim loc li aprension de lingues foren. Ja de long li juristes plu
ne besona saver li latin por exercir lor mestiere. E mem li medicos vell
perfectmen passar carir li conossentie del mort lingues. It es do a
previder que li studie del grec e latin va esser in un plu o minu lontan
future li unesim victimes del necessi rationalisation del labor. E li
lingues modern va secuer; to es solmen un question de témpor. Ma pro que
in sam témpor li necessitás de un colaboration international va
augmentar, li sol solution logic e rasonabil consiste in li adoption de
un lingue universal.

 

2\) Li lingue universal deve in unesim loc satisfar li besones del
scientie, e ne tis del \"hom del strad\". Un nov-creation va successar
solmen ta u existe un beson por it. Or, li beson del \"hom del strad\"
es just ti quel es li minim evident e li max negligibil, e to pro li
simplic rason que in 9 casus ex 10 ti besones totmen ne existe. It as
astonant con quant obstination mult cultivat homes crampona se al notion
de un lingue \"quel deve esser max facil mem por hotentotes e altri
mi-savagi popules\". E por satisfar ti postulate on invente jargones
infantesc contenent un vocabularium reductet a su max grand simplicitá.
Ti simpatie por li besones del \"hom del strad\" e del popules inferiori
es in se laudabil, ma it es permisset questionar ca in ti precis casu li
solution proposit ne es li resultate de un mis-rasonament basat sur un
confusion inter cause e efect.

 

-64-

 

 

 

Lass nos posir quelc simplic questiones. \"Pro quo un lingue
occidentalic vell esser tro desfacil por li canibales ?\". Response :
\"Pro que tis-ci sta sur un nivell de cultura inferior\". Question: \"De
u veni ti inferioritá de cultura?\" Response: \"Del manca de contact e
relationes con li munde civilisat\". Question : \"Si ti relationes
international manca, a quo va servir les un lingue universal ?\". Yo ne
save quo li amicos del canibales va responder a ti question, ma forsan
on va dir que just mersí a un simplic lingue, it va esser possibil
accelerar li progresses civilisatori, durant que un lingue desfacil va
impedir les. Ma anc to es un erra. Un simplic reflection sufice por
demonstrar to. Li infantes del tot munde, mem tis del landes max
civilisat es un poc in li situation del popules inferiori. Lor
vocabularium es restrictet, e li lingue del adultes es per ili un libre
con sett siyilles. Ma to ne impedi que lor lingue es li sam quam ti del
adultes e ili mastrisa it per formar simplic frases queles sufice a lor
limitat besones. Esque forsan li adultes renuncia al form evoluet del
lingue quel ili usa self e quel responde a lor avansat besones, sub li
absurd pretexte que ti lingue es ínaccessibil al filies ?

 

Nu, li situation as exactmen li sam pri li \"hom del strad\" e pri li
popules exotic. Li solution ne posse consister in un jargonisation del
lingue universal, por que ti-ci \"mey esser plu facilmen aprensibil\".
Li scope ne consiste in abassar se al nivell cultural del canibales; in
contrari, noi deve usar li instrument quel satisfa li besones de nor
propri civilisation. Tam long quam li popules inferiori ne va har elevat
se a un gradu de civilisation superiori, ili va far quam li infantes del
landes occidental: ili va prender ex li lingue civilisat just to, quo es
suficent e necessi por expresser se

 

-65-

 

 

 

convenentmen. Si li vocabularium es primitiv, to fa nequo; it va crescer
automaticmen con li progresses de lor propri civilisation. To es li
leges natural del evolution e it vell esser un absurditá violar les.

 

Por tis queles ne rasona quam un caseo, ma queles considera sobrimen li
factes, li conclusion sembla absolut clar. Noi posse resumar it quam
seque :

 

1\) Li gigantesc progresses del scientie e del tecnica ducte a un
crescent specialisation del labor e restricte ínevitabilmen li témpor
disponibil por altri ocupationes e tot particularimen por li studie de
foren lingues.

 

2\) Ma in sam témpor augmenta li necessitás de cooperation international.
Li dilemma posse esser soluet solmen per li adoption de un lingue
universal auxiliari quel responde al special necessitás del tecnica e
del scientie.

 

3\) Si noi vole li victorie del lingue universal, noi deve propagar it ta
u it es max urgentmen besonat. E to es li munde del scientie, tecnica,
politica, comercie e del artes, ma ne ti del canibales.

 

4\) Li sol possibil solution consiste in li adoption de un lingue
artificial.

 

5\) Por posser satisfar li besones del munde civilisat, li lingue
international deve esser rich, eufoniosi, precis, flexibil e max natural
in su aspecte. Ultra to, it deve esser tam facil que anc li \"mann del
strad\" posse usar it sin pena por satisfar su particulari besones.

 

6\) Ex omni lingues artificial, OCCIDENTAL es li sol quel responde a ti
conditiones.

 

A. Matejka

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Papá: \-- Josef, tu ha just recivet un litt sestra; esque to ne es
amusant? - To es forsan amusant, ma mult altri coses plu important noi
besona desde long!

 

\- 55 -

 

 

 

LI TURRE DE BABILONIA

 

Dr. Arnold Wadler

 

(Remarca del traductor: Ti articul es extraet de un libre titulat \"Der
Turm zu Babel\", aparit che li Editoria Geering, Basel, in quel li autor
ha resumat per demonstrativ maniere factes max remarcabil pri li
protocomunitá del lingues).

 

Quande Alex. von Humboldt venit a Mexico, il incontrat ta li nómine
TEOCALLI (temple) e constatat que in li lingue del Aztecos TEO
significat \"Deo\" e CALLI \"dom\". Surprisat il dit se, Que anc in grec
THEOU (Deo) KALIA (dom) vell har posset denominar un temple. In li
lingues francés, italian e latin AN, ANN-ée - ANN-eau, ANNO - ANNeello,
ANN-us - ANN-ulus significa \"annu\" e \"anell\"; ma strangi, anc in li
antiqui Egyptia li \"annel\" significat AN e li circul del annu denove
AN ! Li Grecos denominat li TERRE = GAIA, GE (HEO-grafie): ma anc li
Gallas in Abessinia nomina li TERRE, li LAND = GE e ja in li lingue del
Antiqui Testamente GAIA, GE significat PAIS PLAT (german TALGRUND) e in
li nómines propri AarGAU, Thur-GAU, Al-GAEU (compara occidental -GOVIA!)
manifesta se li sam radicale. Scepticos declara ti surprisant retorn de
simil vocabules in pretendetmen non-afin lingues de divers continentes
quam un lud del hasard.

 

Ja in 1610 li sviss humanist Conrad Gessner comparat hebreic ERETZ
(land) con german ERDE (terre). Li antiqui peruan nómines de localitás
quam Pacha-MARCA, Colca-MARCA contene in li precolumban indian vocabul
MARCA li sam signification de \"territoria\" quam li MARK, MARCH del
Germanes (compara anc li occidental notion \"de-MARC-ation\"!). E to
omnicos solmen pro hasard! Ma ja Fr. Delitzsch assertet in su studie pri
\"Indogerman-semitic parentitás de paroles radical\", que ci on ne posse
parlar pri

 

\- 67 -

 

 

 

hasard, si on considera li enorm frequentie de tal equationes
vocabulari. Ancor altri, plu plausibil motives parla contra un tal
interpretation. Li similitás quelcvez es mem consternativ. Assyric
ERS-itu (terre) resona clarmen quam li anglés EARTH e holandés AARD
(terre) coincide son per son con li arab ARD. Si on continua metodicmen
li reserchas a tal parent radicales on comensa decovrir les in sempre
plu mult lingues de omni témpores e zones. Al german MARK e
antiqui-american MARCA ne solmen coordina se li francés MARG-e e latin
MARG-o (márgine), nam ja ante millenies antiqui Sumeria (Mesopotamia)
MURG-u significa \"recinte, inhagation\"!

 

Tal paralelismes ne es solmen curiositás, ma misteriosi tracies del
protoparentitá del homan idiomas. Ja li filosof Leibniz accentuat li
facte que de Irland til Japan supervive comun paroles quam restallias de
passat protolingue del homanité. In fine on vell posser parlar pri un
hasard, si un parol quam TERRE - ERDE retorna in divers partes del
terre. Ma certmen it ne es un hasard, si noi incontra a prim visu un tal
coincidentie ja ye tri radicales de parent signification (sinonimes):
ERDE, GAU, MARK! E tal casus ne mem es singulari!

 

Li sviss parol AETTI (patre, onclo, belpatre, che li scritor Jeremias
Gotthelf anc grandpatre) coresponde con ADDA in Antiqui-Sumeria e con
ATTA che li Gotes. Ma anc li Eskimos nomina li patre ATTA e li nómine
EDDA (preava) che li Scandinavos es de sam orígine. Ancor altri
designationes por patre e matre, grandpatre e onclo quam PAPA, MAMA,
AMME (nutressa) etc. concorda in li lingues de divers popules. Li
Hungaros voca li patre AP-a, li Hebreos AB, AV e ti radica continua in
latin AV-us (preavo, grandpatre).

 

-68-

 

 

 

Absurditás di li scepticos! Ci it acte se solmen pri balbutiat síllabes
de bebés, queles li matrin beatitá ha incorporat partú e durant omni
témpores índependentmen de unaltre in li lingue vulgari. E si german
KLANG (son) ja in grec esset designat per KLANG-e, in Roma per KLANG-or,
e quande in li lingue de Mandchu-Kuo sKALANG significa li consonantie de
metalles e KIALANG li son del cloches, tande li sam scepticos pretende,
que to es solmen paroles onomatopeic nascet índependentmen de unaltre.
Li hom percepte li sonada in li natura, li resonada del tónnere quam anc
li ululada del vente, li chiripada del avies quam li rugida del animales
raptaci; li divers popules imitat ti rumores e talmen li genie del
lingue vell har format tal paroles quasi quam un ecó del natura.

 

Ja Herder credet posser explicar li orígine del lingue per ti simplic
maniere. Ma bentost il fat se self li objetion que inter sonant coses in
li natura existe anc tre mult tales atonic. U trova se li cause, que anc
li denominationes por tal coses concorda tre sovente in li idiomas de
divers continentes ? Pro quo li squelette consonantic del german notion
STUMM (mut) retrova se in li hebreic SATAM con li sam signification ? (E
stangi, esque li Occidental MUT ne sembla un metatese, un inversion de
STUMM ? Solmen li S ha desaparit!). STOCKEN (devenir mut, hesitar), quam
ja constat Fr. Delitzsch, coincide con li biblic S-T-K SATAK (tacer). Li
consonantic squelette H-ll designa tam che Germanes quam che Semites li
clama, li voca (HALL) e ultra li HALL-elu-jah (laudate Deum) noi trova
li voca chassatori HALALI. In ambi families lingual e in mult altres li
sam parol radical servi anc por designar li luce, li fontes del luce:
ultra li grec nómin por li sole HEL-ios noi trova che li Bretones HEOL
(sole). Che li Bascos on nomina li lune HILL

 

-69-

 

 

 

e che li Arabos li novilune HILAL. Li Hebreos nominat li astre matinal
HELEL, li Aymara del antiqui Perú un stelle filant HALI. Mult altri
paroles radical in total divers idiomas inmerge in sam témpor tam in li
sfere del tones quam anc in ti del luce. Medicos, psicologos ha
constatat durant multannual metodic explorationes e investigationes, que
bebés balbutia apen quelc paroles onomatopeic e que li númere de ti
paroles mem es limitatissim. E mem quande paroles onomatopeic vell luder
un eminent r0l in li idiomas, esque ili ne ja vell har posset esser
format del protohomanité ? Ja li primitiv hom travivet li fracass del
tónnere quam li ululada del vent e storm, perceptet li muida del
besties, li murmurada del forestes, li chiripada del avies. Con li
objetion del paroles onomatopeic li problema del protolingue ne posse
esser soluet, ad maxim procrastinat.

 

(Continuation in li proxim numeró)

 

Adaptation a Occidental per Herm.Ferd.Haller

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI PIP E LI CARACTERE

 

Un colectionist de pipes, qui es anc un sapiento, ha traet del exámine
del pipes in divers landes quelc amusant deductiones.

 

Si li cigarre e li cigarette es cosmopolitic, li pip es in contrari li
caracteristica de un popul e de un rasse. Ad plu li longore de un tub de
pip vell esser inversmen proportional activitá del-fumator.

 

Plu un pip es curt e plu li fumator es laboraci. In li landes u on fuma
long pipes, on constata que li popul es ociosi. Li pipes con grand
fornes revela un popul prosper o prodigiosi. Li sparniaci homes, in
contrari, selecte sempre litt pipes.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Parol de infant: \-- Esque ne, mamá! Li microbies es quam li ángeles:
ili es partú, ma on ne vide les. 

 

-70-

 

 

 

UN MATRIMONIAL AGENTIE AUTOMATIC

 

In New-York, un innovation conosse hodie un grand success, ti del
\"distributores de sponsas\".

 

It acte se pri un aparate, aspectente quam un stereoscop, quel, pos li
introduction de un pezze de un dollar, fa defilar avan li ocules del
client un selection de fotogrammas de feminas a maritar. Si li spectator
senti su cordie batter ye li vise de un 0 de un altri de ti possibil
sponsas, it sufice presser sur un buton por haver un fiche con omni util
indicationes pri li bella: adresse, etá, profession o statu de fortune,
etc.

 

De lor látere, li féminas paya 5 dollares al interprensor del aparate
por que lor fotogramma mey esser ta e que it mette la in comunication
con li marito quel li fate til tande hat refusat ad illa.

 

Ti mecanic ferie esset tam mult apreciat que li interprensor intente
posir egalmen aparates contenent fotogrammas de homes a maritar, por que
li damas mey posser anc selecter. To vell esser in realitá tre
equitabil.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

UN GENIAL MATEMATICO

 

Un hispan puero de 10 annus, qui til nu ne ja eat in scola, pro que il
esset macrocefalic ha just revelat se un ver matematic genie. Li infant,
qui vendi in li stradas billetes de loteríe, intrat per hasard in li
buro del architectes del comunal administration de Cordova quande,
perceptente cifres sur un nigri tabul, il prendet crete e fat sin erra,
e con un extraordinari rapiditá, li calcules max complicat. Examinat de
du medicos e de un specialist in matematica, il pruvat esser capabil
soluer sin erra, ínnumerabil  problemas inter li max desfacil. Li
administration de Cordova decidet dar al yun matematico, ye li expenses
del cité, un apropriat instruction, talmen que il posse utilisar su
extraordinari facultás.

 

\- 71 -

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (22.5.43)

 

Sr. F. Haller, Fr. l.\--; E. Mayor, Fr. 1.50; Dr. F. Haas, Fr. 10.\--;
E. Berggren, Fr. 3.\--; B. Hammar, Fr. 3.\--

 

SCOED : Dr. F. Haas, 1 parte social. 

 

Cordialissim mersí ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

PUBLICATIONES

 

SVENSKA OCCIDENTAL FORBUNDETS MEDLEMSBLAD,

 

Box 171, Stockholm (Postgiro 70\'315), Nr. 19, may 1943. - Noi recivet
con grand plesura ti poligrafat folie de nor sved amicos. It monstra que
malgré li actual circumstanties, li interesse es vivid pri li problema
del lingue international. Ti bulletin informa pri li actual situation
del movement occidentalistic, in particulari pri li regulari publication
de Cosmoglotta B, chascun mensu, pri li labores de preparation de
Occidental-manuales e vocabulariums.

 

Noi mult espera que ti folie va continuar aparir regularimen. To es
excellent medie de ligation inter li membres e to monstra que nor
movement, malgré li guerre, resta fortissim.

 

\"DER EUROPÄER\", may 1943, publicat denov li comensa del \"18 punctus
por un nov Europa\" in Esperanto, Ido e Occidental. Li seque va aparir
in li proxim numerós.

 

Li coidealistes queles desira reciver un o pluri exemplares ples
demandar les al Institute Occidental, CHAPELLE (Vaud), Svissia

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Chascun in li vive Serena li felicie. Li unesim condition por esser
felici es star sempre calm avan li colpes del fate, saver accepter su
destine e, quocunc vell esser li evenimentes, traer ex ili li max bon
possibil profite.

 

\- 72 -

 
:::
Cosmoglotta B 048 (jul 1943)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA 

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL UNION 

 

Redaction e Administration: 

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA 

 

Serie B. poligrafat (Tel. 9 56 56)  Julí 1943 - Nró 48 (7) 

 

VIAGE IN AEROPLAN TRANS LI CANAL DEL MANCHE

 

de Dr. C.H. Pollog 

 

Quelc annus ante li guerre, yo fat un viage in aeroplan trans li Canal
del Manche. Yo  volat de Colonia a Bruxelles e de ti cité a London.
Certmen un descrition del unesim parte del viage ne vell interessar vos,
ma yo va racontar vos un poc pri li vol súper li mar. 

 

Yo volat in un anglés aeroplan, un grand machine con tri motores, un
biplan constructet ancor, secun li metode conservativ del angléses, de
ligne e linage, do nullmen un aeroplan de tipe modern. Ma li cabine
esset tre comfortabil e havet grand fenestres, quo es mult agreabil por
li passageros. Yo ha prendet li sede max avan al dextri, por haver li
possibilitá vider li paisage sin obstruction per li ales del machine. Li
cabine posset accomodar decidu passageros, ma noi ne esset plus quam
tri. 

 

Immediatmen pos li start in Haeren, li aeroportu de Bruxelles, li pilot
prende li curs vers li west. A ti látere li capitale de Belgia es
circumat de collines, ma lor altitudine es tam micri que li viagero
volant presc ne posse reconosser les quam undulation del suol. Ili porta
quelc boscages. Bentost li paisage prende un aspecte monoton. Noi
survola Flandria, un region tre famosi in li historie e mult fecund, ma
sin li minim charmes. Su color preponderant es lu verd. Verd es li
prates queles extende se in omni directiones til li 

 

\- 73 - 

 

 

 

horizonte, verd es anc li agres u li frument es ancor yun, nam noi es in
li mensu de april. Ma li paisage have anc macules de al tri colores : li
numerosi vaccas es nigri e blanc, e li domes - queles ne es sempre
gruppat in villages, ma sovente sta isolat - es brunatri, grisatri o
rubi. To aporta nos li memorie del unesim guerre mundan, nam Flandria
esset un camp de mani battallies, e chascun macul rubi significa un dom
destructet durant li grand desastre e reconstructet depos, monstrant
ancor li frisc color de su tegules. Ma on ne posse plu percepter altri
tracies del guerre. Li monotonie del paisage es interruptet solmen per
li lineas de árbores queles divide li campes e sovente es accompaniat
per fosses o strett canales. 

 

Li vente deveni plu fort quande li mar avicina se e it anc es un poc
squallosi, ma li grand aeroplan vola tre tranquilmen. To suffice támen
porque un de nos - ne yo ! - suffre del nausea de aer e vomi sat
frequentmen - quo ne es tre agreabil por li altri passageros! Li duesim
pilot veni in li cabine e oferta al malad un glass de brandy - ye ti
témpor li societés de navigation aeran ne havet ja stewardes o
stewardesses. Yo questiona le ca noi va arrivar con retard caus li fort
vente contrari. Il ea consultar nor pilot, qui retromisse le con un
invitation por me visitar le in su cockpit. Yo posse sedentar me in li
duesim posto de pilotage e sentir quam facilmen e promptmen li grand
machine obedi al stir. To es contra li régules del servicie, ma li pilot
conosse me e li Angléses ne es tam formal. Durant ti témpor li al tri
pilot - quel have anc li functiones de mecanico e radio-operator - ha
installat li comunication radiotelefonic con Croydon, li aeroportu de
London, quel retransmisse nos li ultim observationes meteorologic del
stationes al ambi láteres del Canal. It sembla 

 

\- 74 - 

 

 

 

que un fort storm regna in li Manche. Un conversation es impossibil in
li cockpit quel ne es isolat contra li bruida del tri potent motores de
450 HT. chascun: do li pilot scri quelc paroles sur un pezze de papere
quel il da me. Il informa me que noi ne va esser in retard, proque i I
have ancor sat reserve de potentie in li motores por mantener li
velocitá normal mem in un storm. 

 

Yo retorna in li cabine del passageros. Noi ha ja lassat detra nos li
prates de Flandria e vola súper li yelb dunes queles acompania li rive
del mar. Justmen sub nos noi vide li cité de Nieuport. Al dextri extende
se li mare, un vast plan de color schistosi-grisatri, maculat del blanc
scum-corones del undes. Li vent refrisca; nu nor aeroplan es sucusset
quam un automobil sur un mal strade. Squalles de pluvie migra tra li
paisage; noi vide les venient del west quam marchant colonnes. Li
visibilitá deveni de plu in plu mal. Li aeroplan passa Dunkerque e
Cravelines e atinge Calais. Justmen súper li cité noi incontra un squall
specialmen fort. Li pilot fa un curve e supervola li portu - e nu noi ha
abandonat li terre e trova nos súper li aqua. In ti moment li duesim
pilot informa, per radiotelefonie, li stationes de Saint-Inglevert in
Francia e de Croydon que noi comensa li traversada del Manche. Il va
denov comunicar con ti radio-stationes quande noi passa li coste de
Anglia, por informar les que li traversada es finit sin misfortune. To
es un mesur de securitá, proque si un hor ha passat sin que li stationes
ha receptet li duesim comunication, ili vell strax alarmar li postos de
salvage queles vell misser botes e aeroplanes por serchar nor machine. 

 

It es li unesim vez que yo vola súper li mare, e naturalmen yo es tre
curiosi saver quel nov experienties it va dar me. In prim un agreabil
surprise: benque li storm es realmen tre 

 

\- 75 - 

 

 

 

fort súper li aqua, li sucusses cessa, nam in un altitudine de quelc
centenes de metres súper li mare li vente suffIa de un maniere plu
constant e sin turbulantie. In un distantie de circa un kilometre li
pilot seque li coste francés til li Cap Gris Nez, alor il torna a
dextri, e li real traversada comensa. 

 

Quelc minutes plu tard, noi perdi ex li vide li terra, caus li mal
visibilitá. Noi vide necós quam li gris mare e li ciel con su gris nubes
- e un nave. It es un grand vapor-bote eant de Dover o Folkestone a
Boulogne; it dansa sur li alt undes queles batte súper su avan-deck - e
noi vola tam tranquilmen que noi ne senti presc li storm. Certmen hodie
li traversada del Canal in aeroplan es mult plu agreabil quam in nave! 

 

Li minutes passa. Li coste de Anglia es ancor ínvisibil, li pilot posse
tener su via solmen per li bussole. Ma subitmen li atmosfere deveni plu
clar, li visibilitá ameliora se. Al dextri e avan, li mare sembla esser
blanc in vice de gris - ma un duesim regard monstra me que to ne es plu
li aqua! To es li coste, li cliffes cretatri de Kent. Li valles de Old
Anglia forma un spectacul imposant e menaciant por li passagero de un
nave intrant in li portu de Dover - ma si on veni in aeroplan, ili perdi
su grandiositá e insuperabilitá. 

 

Nor via ea directmen vers Dover; li pilot ha navigat tre bon. Noi vide
li Shakespeare Cliff - it porta ti nómin pro que on di que li rey Lear
ha precipitat se del cúlmine de ti rocca in li abiss. Un tren eant de
Dover a Folkestone desapari in li túnnel quel transfora li cliff. Noi
seque li coste til F0lkestone, volant in li altitudine del márgine
superior del roccas. Alor noi torna al dextri e trova nos denov súper li
terra. Al levul noi vide li aeroportu de Lympne, u li aeroplanes del
servicie continental aterra quande Croydon ne posse esser atinget 

 

\- 76 - 

 

 

 

caus nebul. Nor aeroplan vola súper li relvia quel ea de Folkestone a
Tonbridge, ma bentost it torna denov al dextri vers Sevenoaks. Li
paisage de Kent es charmant e changeant : collines, micri boscages,
grand parcs, bon laborat agres - caracteristic es li campes de lúpul con
lor alt pales e li curiosi structuras con li aspecte de gigantic apieres
: ili ne servi al apicultura, ma es fornes por siccar li lúpul. 

 

Li tempe anc es changeant : un squall pos li al tri sucusse nos, ma in
li interspacies li sole brillia e li visibilitá es de triant kilometres
e plu. Bentost noi vide al dextri un grand númere de micri aeroplanes
fant acrobaties : ili es militari machines del aeroportu de Biggin Hill.
E nu li termine de nor viage ne es plu lontan. Li vast plan del
aeroportu de Croydon presenta se a nor regard. Li pilot cupa li gas, li
aeroplan presc ínperceptibilmen tucha li terra e noi sta sur li suol
anglés. 

 

\*\*\*\*

 

Du semanes plu tard yo es denov in li aeroportu de Croydon, stant avan
un altri aeroplan quel va retransportar me a Colonia. Li mecanicos
starta li propelleres. \"Contact ! - Líber ! - Contact ! \" ili clama,
til li tri helices cupa li aer con su bruiosi canzon. Li tempe ne es bon
: pluviosi con bass nubes. Ma li meteorolog di nos que súper li Canal
noi va trovar un sole brilliant e un excellent visibilitá.

 

Li oficiario del turre de control da nos li signal luminosi por li
start. Li grand aeroplan rula al altri láter del imens camp, por tornar
in li vent. Noi es denov in li aer. Li machine travola quelc nubes de
pluvie, e durant un cert témpor un iris acompania nos in un tal
proximitá que it sembla esser al punte de nor ales. Li prevision del
meteorolog es corect: ja in li vicinitá

 

\- 77 - 

 

 

 

de Sevenoaks noi intra in un zone de splendid tempe, e noi vide ja li
coste de Francia ante mem har atinget li rive del Canal. De Folkestone
noi prende li direct curs vers Calais. Noi es in un altitudine de circa
1000 metres, e nu noi vide tre bon que li Canal del Manche es realmen un
canal, quasi fossat per un gigantic spade in li paisage undulant por
aperter un comunication ínter li Ocean Atlántic e li Mare del Nord. It
cupa transversalmen li collines e li valleyes : li collines forma abrupt
cliffes, ma li valleyes abassa se suavimen vers li rive. Un spectacul
tre impressionant por chascun interessat in geografic problemas . 

 

Li traversada del Canal sembla nos tro curt por gustar suficentmen ti
miraculosi pictura. Apen noi ha atinget li suol de Francia que noi intra
denov in nubes. Por un rason quel yo ne conosse li pilot mette li curs
plu al sud, e bentost il sembla har perdit li orientation, proque on ne
vide li terra. Li témpor passa; yo calcula que noi ne deve esser lontan
de Bruxelles - ma quande un fore aperte se in li nubes, yo vide sub nor
aeroplan un grand cité quel certmen ne es li capitale de Belgia. Yo
questiona li duesim pilot, e il responde que noi trova nos súper Lille.
Por completar nor misfortune li aeroportu de Haeren informa nos per
radiotelefonie que li atterament es impossibil caus subitmen advenit
nebules! Do li pilot fa un atterament fortiat in an agre al sud del
cité. Du hores plu tard li radio-station informa nos que li nebuI ha
levat se - ma li suol del camp, moll pro li pluvies, es tam glutinosi
que li machine ne posse startar. Li merces, li posta, li bagages e li
passageros deve esser transportat in auto a Haeren, e - aleviat de lor
póndere - li grand aeroplan successa far li curt vol al aeroportu. It es
nocte quande noi arriva in Colonia. 

 

\- 78 - 

 

 

 

LI TURRE DE BABILONIA (fine)

 

Dr. Arnold Wadler 

 

 

 

Per metodic explorationes e investigationes similmen omni altri
objetiones contra li monogenese del idiomas, sin exception, posse esser
refutat, mem li max grav objetion del paroles pruntat o del paroles
migratori. Che Homer, li halebarde, li duplic hacha, esset nominat
PELEK-ys e ja in Babel li hacha PILAKK-u. Pro que li babilonic parol
apari in historicmen mult plu antiqui fontes quam li grec, PELEK-ys vell
har esset pruntat de Babel. Ma fortunosimen o regretabilmen simil
nómines por li hache retrova se in diversi continentes, talmen anc in
Australia POLG-o apu BALG-o por tomahawk, in antiqui Sumeria BALAG por
hacha e hacc e li Kirguisos nomina li martell denove BALAG. E nu noi
senti, que inter german BALG-en, WALK-en e ti parol radical existe
alquel coherentie, pro que anc ili expresse li idé de \"batter\". Tam
anc in li indoeuropan quam in li semitic e altri idiomas vive li
radicale P-l-k (P-l-g) con li significantie \"batter, fender, divider\"
; grec PLEG-e (colp) e del sam radicale quam PELEK-ys anc li nómine
PELEK-an (pico) por li avio quel con su bec batte li cortice del árbores
por serchar vermes quam nutritura. Pro ti picada il anc porta su nómine
latin PIC-us e anc su german equivalente SPECH-t cohere con li bavaric
verbe SPECK-en (batter contra). Li facte que un parol proveni del
extrania, ne ja es un pruva, que li sam radica ne ja vive quam radica
primitiv in un lingue. 

 

Li franceses e li italianes deriva del verbe ab-SORB-er, as-SORB-ire li
substantive SORB-et, SORB-etto, indiant un trincage glacin, cremes gelat
(del arab SCHERB-et). Esque ti radicas ne have alquo comun ? Ab-SORB-er
(absorpter) deriva de latin SORB-eo (sorbir), german SCHLURF-en, ma anc
li semitic radica S-R-B significa

 

\- 79 - 

 

 

 

\"sorbir, trincar\". Li alcove (dormitoria) anglés es un arab pruntate,
nam AL- significa li articul arab quam in li paroles AL-cohol, AL-gebra,
AL-chimie. Ja li Anglosaxones nominat un vultat dormitoria COV-e. Esque
e AL-COV-e e COV-e ne es de comun orígine ? Li radica fundamental CAV
por coses vultat o curvat trova se in ambi families lingual e in plu,
ancor in li max multes. Nor parol PAT-ente origina de latin PAT-eo
(aperter), grec PET-annymi (extender, propagar); ma anc che li Semites
P-t-h significa \"aperter\" quam in Siam POT e in un dialecte del Mayas
del antiqui America PAT, POT. Li MET (vinatri trincage del primitiv
germanes) es un parol prototipic circumant li tot globe terrestri e
significant \"dulci, gustosi, trincage, ebrificant, etc\". Anc in li
Bible METEK (dialectic anc MESEK) significat \"dulci\", quam anc MISG-i
in li antiqui Perú. E probabilmen li latin MEDIC-ina significat
originalmen un trincage sanativ e somniferi. E In China MI, arcaic
chinesi MEUT, significa MIEL ! 

 

Ínnumerabil es tal paralelismes in li lingues. Specialmen frappant es
cert interplecturas de paroles queles retorna partú. In li latin CORN-u
(corn) significa evidentmen \"lu pussant\" e GRAN-um (gran) \"lu
aplastat\". Egalmen it es anc che li Semites, ú K-r-n significa \"corn\"
(hebr. KEREN, assyr. KARN-u) e G-r-n \"aplastar, molar, molinar\", arab
GARAN-a, affini a areaic german QUIRN (=molinette) . Mem li metateses,
li inversiones de mult radicas retorna in divers stirpes lingual. Apu in
P-l-k in assirian PILAKK-u (hach), noi incontra assir. K-l-p in
KIL-APP-âti (haches), hebr. KALAP (hach), exactmen quam in li lingues
europan apu grec P-l-k in PLEK-tron (battente) de nov K-l-p in KOLAPO-os
(colp), latin CLAV-a (clobb), KLOPF-en (Batter, Strein-KOLB-en (clobb, 

 

-80-

 

 

 

hellebarde), KLOPP-el (Battente) etc. Metodic investigationes pruva, que
extendet, quasi organic plecturas del lingues, queles inbrassa enorm
partes del tresor vocabulari, coincide reciprocmen. 

 

Li mite del erection del turre babilonic ne es singulari. Anc li tresor
de sagas de mult popules, del Chineses, Indianes, Persicos, del Romanes
e Keltes quam ti del tribus indian del antiqui America raconta nos ancor
pri anteyan unitaritá del lingues e de lor plu tard discrepantie. Mult
modern filologos e inter tis doctores de classe e fama, ha secuet
metodicmen ti tracies e ha pledat - quam Friedr. Delitzsch, Leo
Reinisch, Hermann Möller, Hugo Schuchhardt e ante omnes Alfredo
Trombetti - por li unitá de omni families lingual o de cert partes de.
it. Almen quam hipotese por li labores li principie del monogenese del
idiomas merita seriosi atention del parte del scientie. 

 

To tam plu de un metodic gruppament del vocabularium secun vispunctus
cultur-historic resulta denov frappant paralelismes. Pro quo li
Indogermanes usa divers expressiones por TERRE (GE, ERDE, ZIEMIA, TERRA)
durant que just li Germanes e Semites aplica denominationes parent
(ERETZ, ERDE, AARD) ? Pro quo ti fenomen repeti se ancor sovent por
exemple che li expressiones HERBST (autune), SCHILD (scude), HELM
(helm), SPIESS (pica, lange) e altres ? Esque it ne es frappant, que che
Germanes e Semites on incontra li sam nómines por TERRE e ACRE, PLUGAR e
DRACHAR, quam por altri denominationes del agricultura ? E pro quo mem
antiqui paroles sviss, quam ETTER (plectage, hag, palissade) (ples
confrontar li sviss Idioticon!) ja existet in Egiptia e Babilonia ? Anc
hebreic ATAR significat \"circumdar, includer per\", mineic A-T-R
\"inhagar, circumdar per\". Pro quo li sviss vocabul ZEINE (corb), li
radicale de ZAUN (hag, plectage) coincide con li 

 

\- 81 - 

 

 

 

hebreic duplication ZIN-ZEN-et (corb) ? 

 

Ye altri occasion yo va tractar plu detaliatmen li enorm enigmas e
problemas lingual, queles resulta per tal relationes e questiones. In
omni casu to nu ja es cert, que ci li linguistica - anc quam scientie
auxiliari de altri branches - sta ante nov enorm problemas, de quel
solution va emanar un amplore de luce súper li obscuritá del primitiv
quam anc del pre-historie. Nam ampli epocas, queles por singul popules e
specialmen por li europan apartene al prehistorie, por al tri popules ja
es historicmen iluminat. 

 

(Adaptation a Occidental per Herm. Ferd . Haller) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Ex li revúe \"DER ORGANISATOR\" trad. KH 

 

Li arte vendir. 

 

Un viageator vide in un cité un vitrine u sale es exposit in omni
possibil inballationes. Quam il self es possessor de un butica, il
intra, compra un micri net pacca e questiona : \"Escuta, senior, vu deve
esser un extraordinarimen apt venditor, nam vu posse vendir sale in tal
quantitás e assortimentes. Esque vu ne posse comunicar me vor secret ?\"
- Vu erra, respondet li possessor del butica, yo vendi tre poc sal, ma
li viageator quel me ha vendit it, il esset bon venditor de sale. 

 

Americanismes. 

 

In li grand comercie de expedition Sears Roebuck un session del consilie
de administration havet loc. Li director del interprense recomendat un
grand compra e motivat su opinion con seriosi argumentes. Quam it actet
se de extraordinarimen grand summas on fat un votation. Li proposition
del director esset rejectet. Il ne dit un sol parol. 

 

Pos to, ye omni moment su collegos eat che il e provat explicar le, pro
quo ili votat contra su proposition. Li director lassat parlar 

 

\- 82 - 

 

 

 

chascun, escutat atentivmen, ma ne dit un sol parol. Su silentie fat tam
nervosi li altris, que final-men ili convocat un nov session in quel nu
li anteyan proposition esset aprobat con unanimitá. 

 

\--Un conosset juriste, essent sovente agresset de furiosi clientes
escutat un moment quietmen quande ili fat le con li max coleric paroles
li max grossieri reproches. Finalmen il dit : \"Yo deve responder vos
que yo ne ha bon comprendet omnicos. Ples scrir vor reclamationes o
dicte omnicos a mi secretaria, nam yo vole examinar it profundimen.\" Li
tric sempre functiona. Nequi obedit a su consilie. 

 

\-- Un astut secretario havet sempre un libre sur su scri-table sur quel
on posset leer in grand lítteres: Libre de Plenditiones. Quande un
membre del societé venit e plendit se pri un altri, il dit: \"Yo strax
vole inscrir ci li afere e yo va posser discusser it con li
directorie.\" Li libre de plenditiones restat blanc durant 40 annus. 

 

\-- Un politico fat inregistrar su discurs con un aparate electric. In
su dom il poy escutat li reproduction e \... indormit se ante que it
esset terminat. 

 

Diverses.

 

In li repetition general de un pezze de teatre in Paris, un critico
cadet in un profund somnie. On comensat mem audir un cert roncada. Li
vicino de nor dormitor tuchat su epol por avigilar le, poy explicat le
suavimen: - Li somnie, il dit, es un opinion; yo save it. Ma it es plu
bon ne expresser it tro vocosimen. 

 

\-- Charondas, legislator de Thurianes, ordonat que quicunc volet abolir
cert leges o crear nov, devet presentar se avan li popul, li cord circum
li col a fin que si li novitá ne esset universalmen aprobat, mey esser
ínmediatmen strangulat. 

 

\- 83 - 

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (30.6.43) 

 

Sr. H. Schwab, Fr. 2.50; F. Haller, Fr. 1.\--; B. Hufenus, Fr. 2.\--; E.
Gämperle, Fr. 1.\--; Johalf, Fr. 1.\--; A. Hagmann, Fr. 2. \--.

 

SCOED :  F. LAGNEL, 1 parte social 

 

Cordialissim mersí ad omnes ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

PUBLICATIONES 

 

STZ, Sviss revúe tecnic, publica in su Nr. del 15 julí 1943 li recension
del \"Vollständiger Lehrgang\" de A. Matejka in li págine 409. 

 

SUPER LI FRONTIERES .. OCCIDENTAL, bell ilustrat prospecte in francés e
LI MODERN LINGUE INTERNATIONAL OCCIDENTAL\... aporta li lúmine in li
foreste del national lingues !, anc bell ilustrat prospecte in
Occidental. Ti du prospectes tracta li sam objecte: \"Prejudicas
interlinguistic\". Ili es editet de nor coidealist W. Gilbert
(Toulouse), quel noi mersia particularimen pro su devotion a nor
movement in li desfacil circumstanties queles il travive.

 

LI COMBATTE NAVAL, amusant lude, anc editet de W. Gilbert. Noi espera
reproducter it in un proxim numeró de Cosmoglotta. 

 

PROGRESO (jan.-junio 1943, nr. 1-139-) Idistic revúe, 8 págines. 

 

CORESPONDENTIE 

 

A sr. Banham, Essendow, Australia: Noi ha bon recivet vor 2 postcartes.
Sincer mersí. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Mutar su opinion in favor del veritá ne es pruva de infamie e de
ignorantie, ma de un bel caractere. 

 

\-- Si vu vole recoltar li felicie, sema it in li cordie del altres.

 

\-- Li afliction es salvativ quande it fa li hom fort. 

 

\- 84 - 

 
:::
Cosmoglotta B 049 (aug 1943)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA 

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION 

 

Redaction e Administration: 

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA 

 

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56) August 1943 - Nró6 49 (8) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

INTERIMARI ACADEMIE

 

Desde bentost quar annus li academie de Occidental ne plu posse
functionar pro li interruption o almen li desfacilitás del relationes
international. On ne mem audacia inviar circulares al membres de nor
organisationes pro que ili vell devenir forsan suspect in lor land. 

 

Tamen, por li elaboration del vocabulariums e del gramaticas queles noi
va besonar strax pos li guerre, it es necessi soluer un cert númere de
casus linguistic in queles li autores hesita sempre prender self un
decision. Ili ne plu posse atender in lor labores lexicografic.

 

Pro que li presidente e li secretario del Academie trova se in landes in
guerre, li ductent Occidentalistes del neutral landes, Svissia e Svedia
crede necessi instituer un INTERIMARI ACADEMIE quel va functionar til
quande li altri va posser recomensar su labores. Li decisiones de ti
Interimari Academie va esser conditional, it es : deve esser validat del
regulari Academie pos li guerre, e pro to it va liverar a ti-ci omni
documentes justificant su decisiones, con detaliat motivationes. 

 

Ne possente organisar ho-témpor regulari votationes, li sub-signantes
responsabil functionarios del Occidental-Union, designa adminim 9
persones por composir ti Interimari Academie. 

 

Li labor del Interimari Academie (abreviat in INTAC) va consister
precipue in li standardisation del lingue. Divers detalies, benque 

 

\- 85 - 

 

 

 

de minor importantie, ja tre bon studiat ante li guerre, ne ha recivet
solutiones (y e ch in grec paroles, li accentuation, li duplic
consonates, etc.). Adplu, li elaboration del complet vocabularium de
Occidental posi continualmen problemas, queles un autor sol ne audacia
soluer. 

 

Esperante que omni nor amicos va comprender li necessitá acter strax e
energicmen, noi composi ti Interimari Academie, pos consultation inter
li ductent persones de nor movement. 

 

Li labor del Interimari Academie comensa strax e li resultates de su
labores va esser publicat in Cosmoglotta. 

 

Por li OCCIDENTAL-UNION : 

 

Li president, Li vice-president, Li director, 

 

A. Matejka Ric Berger Fred Lagnel

 

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ANTE LI FINAL VICTORIE 

 

Ante quelc semanes, noi recivet de sr. J. Kreis-Schneeberger,
vice-secretario del UNION POR LA LINGUO INTERNACIONA, Genève, circulare
quel il expresse su indignation pri un recent pamflete esperantistic,
intitulat \"Die Zitadelle\". Li autor de ti pamflete reprende li ja mill
vezes audit assertion pri li superioritá de Esperanto comparat al altri
sistemas mundlingual. Solmen Esperanto vive e ha pruvat su aptitá quam
medie de intercomprension universal. Li eforties del altri autores de
mundlingue es qualificat quam combatte de Don Quijote contra li
vent-molines e on risibilisa lor pretension al final victorie quel es
considerat quam unic e exclusiv apanage de Esperanto.

 

Noi confesse que noi ne partiprende li indignation de sr. Kreis contra
ti monument de arrogantie e vulgaritá. Si li esperantistes vole far se
risibil, it es lor afere. In un cert sens, ti reaction del espistes mem
injoya 

 

\- 86 - 

 

 

 

nos, nam it da nos un precios indication pri li actual statu mental de
nor confratres. A tal metodes de combatte on generalmen recurre solmen
quande on senti su afere quam perdit. Ja de long noi constatat que li
Esperantistes es íncapabil combatter Occidental sur linguistic terren;
hodie ti incapabilitá ha transformat se in un veritabil panica. Si
vermen, quam li Esperantistes di, Occidental ne existe, ili ne vell
besonar far tam heroic e risibil eforties por defender se contra it.
Quam quant \"negligibil\" li esperantistes considera nor activitá, es
demonstrat per un eveniment, quel noi, pos li publication de lor grotesc
pamflete, plu ne have alcun rason por tacer : 

 

Ante quelc mensus, li direction de Radio-Bern declarat se pret far un
emission pri li question del mundlingue, durant quel li parlada vell har
esset dat a un representant de chascun del tri sistemas Esperanto, Ido e
Occidental. Li organisationes idistic e occidentalistic strax acceptat e
designat lor oratores. Ma li emission fallit finalmen pro li resistentie
del Esperantistes. E save vu qualmen li presidente del Bernés Espistes,
sr. Ardüser, motivat ti refusa ? Il alegat que un emission in quel anc
li idistes e li occidentalistes have li jure parlar, vell posser nocer
li success del nov \"cursu de Espo per corespondentie\" e vell solmen
profitar a\... Occidental ! 

 

Noi va memorar ti preciosi confession ! Do, li esperantistes aconosse
que ili have null chances de success, quande ili es obligat afrontar
Occidental in un combatte egal. Lor corage e lor arrogantie reveni
solmen quande ili es sol sur li camp de combatte e quande it ne existe
alcun possibilitá de contradiction. Si ti conduida es astut, it es in
revancha poc gloriosi e it edifica nos pri li ver situation in
\"Esperantujo\". 

 

\- 87 - 

 

 

 

Ma esque li esperantistes vermen crede que per tal grotesc metodes de
combatte ili va posser assecurar se li victorie final ? Esque ili
imagina que li munde va ciecmen accepter un sistema de lingue universal,
sin prender li pena examinar it ? Esque ili ha obliviat li lecion de
1922, quande li comité del S. d. N. , instituet por examinar li
possibilitá del introduction general de Esperanto quam mundlingue,
presentat quam resultate de su examination un raport anihilativ quel
qualificat Esperanto quam \"cause e efect de decadentie intelectual\"?
Li Esperantistes mey esser cert : anc un duesim prova, far victoriar
Espo per surprise va haver li sam fate. Quocunc ili mey far, noi va
esser present por impedir que li legitim interesses del futur usatores
mey esser sacrificat al pretensiones de un puniade de fanaticos e al
comercial interesse del editores espistic ! 

 

In su response al pamflete esperantistic, sr. Kreis-Schneeberger cita li
facte que secun un recent information del presse, li ministres de
instruction del alliat guvernamentes in London proposi elevar li lingue
anglés al rang de un lingue international, e que un comité de expertes
ha esset electet por examinar ti question. Il infere de ti nova que si
ti project es realisat, it va significar li fine del movement
mundlingual. Il do profita ti ocasion por invitar li esperantistes,
renunciar a lor actual metodes de combatte e unir su forties a tis del
altri movementes por far victoriar li grand idé de un lingue universal
artificial. It es dubitabil ca ti apell va esser audit del disciples de
Zamenhof. On vell tam bon posser demandar les, suicidiar se strax, quam
abandonar lor ultim medies de defense, quamcunc execrabil e miserabil
ili mey esser. 

 

Al proposition oficial far ex anglés li nov lingue international, noi va
retrovenir ancor 

 

-88-

 

 

 

in un special articul. 

 

Yo ne vole finir mi exposite, sin expresser li perplexitá in quel
plongea me li ultim parte del response de sr. Kreis-Schneeberger al
pamflete esperantistic. Il reproducte ta li lettre quel il misset al
direction de Radio-Bern, pos har constatat que ti-ci, parlante recentmen
pri li situation mundlingual, mentionat li tri sistemas Esperanto,
Occidental e Novial, ma ne dit sol parol pri Ido. Il scrit :

 

\"Li expertes interlinguistic es astonat constatante que vu ne mentionat
per un sol parol li unic lingue auxiliari quel merite esser mentionat
ultra Esperanto, it es Ido. Esque it es permisset ignorar que Ido es li
sol vermen seriosi concurrent de Espo ? Esperanto e Ido successat crear
un movement con millenes de adherentes, durant que Occidental e Novial
posse solmen esser considerat quam \"projectes\" Etc. 

 

Quo noi deve pensar pri ti tre astonant - por ne dir plu - declaration ?
Ti-ci prende su tot signification quande on save que in li sam circulare
sr. Kreis-Schneeberger expresse su indignation pri li assertion del
esperantistes que \"li mortalitá de ti tard-nascetes (it es li
concurrent-sistemas de Espo) es 100 %\" e que il exclama : \"Ergo, on
nega nos omni jure de existentie e noi ne vell haver li possibilitá
propagar nor Esperanto reformat ? ! Ma noi Idistes ne senti li mínim
inclination, luder li rol de un \"mundlinguistic cadavre ( ! ) \" e yo
crede que in contrarie on va audir ancor mult de noi. 

 

Si noi comprende bon, it es un indignitá quande li Esperantistes
monopolisa por se li idé de un mundlingue e quande ili considera li al
tri sistemas quam \"ínexistent\". Ma ti sam argument es sat bon anc por
li Idistes quande it permisse les eliminar li genant concurrentie de
Occidental ! Esque sr. Kreis-Schneeberger

 

\- 89 -

 

 

 

vermen ne vide que per tal ínconsequenties il destructe totalmen li
efect de su filippica contra Espo ? Qualmen il posse expectar que li
letor partiprende su indignation, si il usa contra Occidental exactmen
li sam argumentation quam tis queles il condamna che li Espistes quande
ili es directet contra Ido ? 

 

E poy, sur quel factes sr. Kreis-Schneeberger funda su afirmation ? Yo
ha esset durant 6 annus secretario del POR LA LINGUO INTERNACIONA e yo
save tre bon qual esset li situation durant ti témpor. Ma yo anc save
qual it esset 5 annus pos demission quam secretario, do just avan li
guerre, li sol periode quel permisse far se un real opinion pri li
fortie del divers movementes. Or, - yo defia li ductores del movement
idistic pruvar lu contrari - li comparation del numeric forties del
movement idistic in li annus 1929-30 (i.e . strax pos li reviventation
del \"Uniono\") e in li annus 1938-39 monstra un evident regression. Yo
ne examina ci li causes de ti regression, yo simplicmen constata un
fact. Or, yo conosse anc li situation del movement occidentalistic
durant ti sam periode e yo ne vole celar a sr. li veritabil stupore quel
yo senti quande yo vide alqui parlar seriosimen del \"millenes de
adherentes del Ido-movement\" e in sam témpor provar risibilisar li
lingue Occidental, qualificante it quam \"simplic project\" quel apene
merite esser citat apu Ido. Yo ne vole dir plu por hodie; yo save que on
facilmen risca esser denunciat quam \"agressiv\", si on permisse se
posir quelc questiones índiscret al ductores del Ido-movement. Ma a sr.
Kreis-Schneeberger, quem noi in céteri conosse quam hom rasonabil e quam
bon coidealist, noi da li bon-intentionat consilie, esser in futur un
poc plu caut in su assertiones; noi vell forsan altrimen támen 

 

\- 90 - 

 

 

 

esser fortiat dir al ductores del Ido-movement quelc veritás ne tre
agreabil a audir, mem ye li risca esser denunciat quam \"agressiv\". 

 

A. Matejka 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

PRI LI VER SITUATION IN \"Idonia\" 

 

Nor colaborator A. Matejka parla in li supra articul pri li situation de
Ido ante li guerre. Noi reproducte li unesim parte del cap-articul
intitulat \"Nia situeso\", signat de sr. J. Kreis-Schneeberger,
vice-secretario del Uniono por la Linguo Internaciona, quel aparit in li
numeró januar-junio, nro 1, 1943 del revúe \"Progreso\", organ oficial
de U.L.I. It monstra li desfacil situation del actual movement idistic e
li desilusiones de su ductores : 

 

\"Nor situation 

 

\"Desde li comense del guerre in 1939, nor Ido-movement es presc
anihilat, nor organisationes ne posse functionar e li signes de vive del
Idistes deveni sempre plu rar. Noi Svisses considerat quam nor deve
mantener adminim nor revúe \"Progreso\" e til nu noi successat far to
per restrictet medies e diminuente fortmen li frequentie de aparition.
Ma li ecó del samideanos devenit tant ínsignificant, tant scars que noi
deve questionar nos, ca penvalora ancor sacrificar energie e moné,
durant li actual circumstanties, por mantener li oficial organ quel
atinge solmen li membres e letores in poc landes. Esque it ne vell esser
preferibil sparniar li poc moné quel U.L.I. dispone ancor til li revene
de altri témpor ?\" F.L.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Un exemple de corage. Alfons Daudet, ti francés scritor tant amorosi del
vive, sufret atrocimen durant li ultim 20 annus de su vive e morit
paralisat in li etá de 56 annus. In li ultim témpor, inter du terribil
crises, il dit un vez: \"Quande yo pensa quant mult yo havet li follie e
li orgollie viver, yo di me que it es just que yo sufre\".

 

-91-

 

 

 

STRANGI CLUBES

 

America e Anglia es li landes del clubes. Ne un semane passa sin que un
nov club es fundat, de quel li bizarritá preterpassa sovente li límites
del normal imagination\... Ti litt associationes queles ne have plu quam
12 membres debi lor nascentie a homes de un folli e maladiv vanitá. 

 

Un del max tipic exemples es li \"Kingsley club\", un \"Club del
balbutiantes\", de quel li fundator es un vanitosi balbutianto quel
volet absolutmen devenir celebri. Li reuniones de ti societé dura
generalmen tre tard in li nocte, nam li conversation posse developar se
solmen tre lentmen. 

 

Hay in America pluri gruppes de clubes concernent li aviation. Li max
aristocratic de ili es li \"Club of the early bird\" (Club del prim
avie). Por esser admisset in it, it es necessi har esset aviator ante
1916. Li existentie de association es naturalmen tre limitat. Li \"Club
del eruca\' ha atinget un grand popularitá e have nu circa 800 membres.
Li condition por esser admisset es plu facil: har almen un vez saltat de
un avion per un paracade. 

 

In contra, li \"Club del nubes trae\" su nómine de un motive plu prosaic
: omni su membres prende lor lunch (litt dejuné) in li ultim etage de un
del max alt \"ciel-scraperos\" de New York. 

 

Un al tri curiosi club esset fundat in 1930 in Minneapolis in li
Minnesota; it es li \"Club del savagi ásinos\" de quel li membres, secun
li statutes, es obligat postular, per savagi \"hi-han\"-crias, un melior
nutriment del farmeros por li ásinos del farme. 

 

Omni cloccas del die ha dat lor nómin a clubes. Un del max tipicmen
american es li Club de 7 cloccas. Omni su membres habita Philadelfia, ma
labora in New York, talmen que ili 

 

\- 92 - 

 

 

 

prende chascun die, por revenir ad-hem, li tren de 7 cloccas. 

 

Just ante li guerre esset fundat in London, li \"Eternal club\". Secun
su statutes, ye quelcunc clocca del die o del nocte deve esser in li
locale del association almen un membre. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI DANGERES DEL TOAST 

 

On save que in Anglia, trincar ye li sanitá de alqui es nominat \"portar
un toast\". Li toast have strangi regules queles on deve sequer
exactimen. Antey, por exemple, por mult honorar un dama, li gentilmann
toastant jettat in li foy un object apartenent a su o un parte de su
vestiment, por exemple su cravatte. Strax poy, omni altri conmanjantes
esset obligat sequer ti exemple jettante in li foy un object de sam
specie. On raconta pri ti custom un amusant anecdote :

 

Sir Malcolm Sydney dineat un die con un amical societé in un taverne. Ye
li fine del repaste, un del conmanjantes hant videt que Sydney hat un
preciosi cravatte ex dentelle, portat un toast a un dama e in sam témpor
deprendet su propri cravatte e jettat it in li foy. 

 

Sydney e li altres esset obligat sequer su exemple e fat it con li
subrise. Sir Malcolm suportat ti joca con li max grand índiferentie, ma
jurat in su self que il vell venjar se. 

 

Du dies poy, li sam persones trovat se reunit in li sam taverne e li
banquett esset tam gay quam li precedentes. In li dessert Sydney portat
denov un toast al sanitá de un dama; poy il ordonat al garson far intrar
un hom quel il fat intrar intentionalmen; ti individue esset su dentist.
Sydney fa se extraer un defectet dente pro quel il sufret ja desde long,
e jettat it in li foy. Omni conmanjantes regarda se unaltru ma li rigid
regules del bon societé ne permisse escapar del obligation. Sydney ne
accepte un exception. Tande chascun 

 

\- 93 - 

 

 

 

QUI VOLE AUXILIAR ? 

 

Li Complet vocabularium de Occidental\" es nu perfinit in manuscrit. It
esset composit de du sviss colaboratores sur li base de un unesim liste
redactet ante li guerre de sr. Federn e controlat de sr. de Wahl. 

 

Ti vocabularium comprende omni paroles del Radicarium in 8 lingues, de
sr. de Wahl, del Dictionarium german-Occidental de Gär, del Vocabularium
del centres de interesse e del Vocabularium frances-Occidental de
Berger. On anc adjuntet a it mult paroles scientic íncontestabilmen
international. 

 

Ti enorm labor va esser submisset a un sever revision ante publication,
nam it va constituer li fundament de Occidental, fundament índispensabil
por li futur literatura de nor movement. 

 

Por accelerar ti publication, noi besona colaboratores queles possede un
scri-machine e posse recopiar nor listes in pluri exemplares. Qui vole
auxiliar es petit scrir al Occidental Institute, Chapelle, indicante
quant hores il posse dar chascun semane a ti labor de copiation. Ti
labor es un bon ocasion aprofundar su conossenties in Occidental. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

(fine del págine 93) 

 

conmanjante resigna se e li íncompatibil dentist introducte su
instrument por extraer li dentes, queles va junter se al unesim e al
cindres del cravate. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

In li medicinal dissectiones on ha trovat homes sin cordie; altres havet
du cordies. In ti del pápa Urban VIII, on ha trovat un osse. On anc ha
trovat cordies rodet, altris invertet, quam to evenit in li córpor de un
Saxona quel esset pendet in li etá de 20 annus. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Li descorageament es, in omni coses, quo es max mal: to es li morte del
virilitá. 

 

\- 94 - 

 

 

 

REUNION IN LAUSANNE

 

Li soledí 15 august reunit se in Lausanne seniores A. Matejka,
presidente del OCCIDENTAL-UNION, Ric Berger, vice-president, Fred
Lagnel, director e Ed. Mayor, presidente del SVISS ASSOCIATION POR
OCCIDENTAL por prender conossentie del situation de nor movement e
examinar mult punctus important concernent li activitá de nor
organisationes.

 

It esset constatat, que, in contrarie al altri movementes
interlinguistic, queles plendi pri li actual situation, quel halta omni
activitás, li Occidental-movement developa se max favorabilmen:
COSMOGLOTTA apari chascun mensu - it es ye nor conossentie li sol revúe
mundlinguistic del munde quel ho-moment apari mensualmen - ; li labores
pri li preparation de manuales, vocabulariums, dictionariums, etc.
avansa secun li previdet programma; li propaganda - benque reductet a1
landes queles ne es in guerre - da excellent resultates.

 

In resuma, li situation de Occidental es tant considerabil que noi posse
previder li max grand successes quande li normal activitá va reprender
pos li guerre.

 

Li creation de un Interimari Academie ha esset decidet (vider li unesim
págine de ti-ci numeró); on anc tractat diferent detalies concernent li
metodes de labores por li preparation del vocabulariums e dictionariums.

 

Pos to, agreabil discussiones secuet in queles on parlat pri li movement
in general e pri mult coidealistes e mi-fratres del mundlingual
movement.

 

Malgré li calid die, li témpor passat tro rapidmen; ma ti contact inter
li responsabil ductores del movement da sempre nov ardore e entusiasme
queles li max seriosi element de success de nor interprense. F.L.

 

-95-

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (31.7.43)

 

Sr. F. Haller, Fr. 1.\--; Ed. Mayor, Fr. 1.50; R. Ris, Fr. 2.\--; J.
Ritter, Fr. 2.\--; C. Segerståhl, Fr. 2.\--; E. Berggren, Fr. 2.\--; H-
Björman, Fr. 2.\--; E. Binning, Fr. 5.\--; H. Björkman, Fr, 3\--; M.
Bergqvist, Fr. 10.\--; F. Fedier, Fr. 2.\--; J.A. Sautter, Fr. 1.\--; G.
Ahlstrand, Fr. 7.50.

 

Cordialissim mersí ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

N01 informa li membres del SCOED que li intereste por 1942 del partes
social es desde nu inscrit in lor credite che li Institute Occidental
(Fr. 0,60 sviss por chascun parte de Fr. 20.\-- 3 % - ) por li partes
prendet in li annus 193(?) til 1941.

 

Noi rememora a nor letores que ili posse max utilmen auxiliar nor
movement per devenir membre del SCOED, nor organisation editorial. Noi
besona important summas por nor futur editiones p.ex. li \"Complet
vocabularium de Occidental\" (ja completmen redactet), li \"Fundamental
gramatica\" (completmen redactet), li \"Vocabularium Occidental-german e
german-Occidental\" (in preparation), li \"Dictionnaire
Français-Occidental\" (in revision).

 

Li SCOED esset fundat in august 1939, just ante li guerre. Noi vell har
credet, que it ne

 

ne vell esser vivcapabil. Tamen, nor coidealistes bon comprendet su
importantie e it ne cessat developar se durant ti quar annus de guerre.

 

Union fa fortie ! Pro to, ples demandar un cedul de adhesion, con li
statutes, a :

 

Institute OCCIDENTAL,

 

CHAPELLE (Vaud), SVISSIA.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

In vor biblioteca ancor manca\...

 

li VOLLSTÄNDIGER LEHRGANG ?

 

TANDE ples strax comendar it. Precie Fr. 2.50

 

-96-

 
:::
Cosmoglotta B 050 (sep 1943)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud). SVISSIA

 

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56) Septembre 1943 - Nró 50 (9)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ANGLES QUAM LINGUE INTERNATIONAL ?

 

Ante 10 annus, yo esset vocat al posto de director del departament de
exportation in li sviss filiale de un grand interprense comercial
german. Li director general del filiale esset berlinesi e il ne conosset
un sol lingue foren. Un die yo questionat le, qualmen il fa por
conversar con nor clientes durant su viages in Svissia francés. Il
respondet que naturalmen il mult regreta ne conosser li lingue francés,
ma que practicmen ti lacuna in su instruction ne esset un grav
impediment, pro que presc omni clientes parla passabilmen bon german. Si
tamen - il adjuntet - li conossentie del lingue francés vell revelar se
unquande quam absolut necessi, it vell suficer le sacrificar du semanes
por far un viage a Lausanne e durant ti témpor il vell alor facilmen
posser aprender li lingue francés. Li joca semblat me excellent, ma ante
que yo havet li témpor por complimentar le pro it, yo remarcat ye mi
grand stupore que it totalmen ne esset un joca, ma que li mann parlat
seriosimen. Yo vell naturalmen har posset discusser, ma it semblat me
preferibil tacer. Quo vu vell har fat in mi plazza ?

 

Ti eveniment - de quel yo garanti li autenticitá - revenit me in mente,
quande yo leet in li jurnales li information que li ministros de
instruction del alliat guvernamentes in London hat pr0posit far ex
anglés li nov lingue international e que ili hat instituet

 

-97-

 

 

 

un special comité de expertes por examinar li possibilitá de practic
realisation de ti project. Li promotores de ti plan naturalmen have un
clar regard sur li coses; ili save que on ne aprende un lingue foren in
15 dies 9 pro to lor project previde que li studie del lingue anglés
vell dever esser declarat quam obligatori ja in li scoles primari de
omni landes. Quel es li real chances de success de un tal interprense ?

 

It ne es facil, responder a ti question, nam omnicos depende del factic
usa quel on intente far de un vivent lingue international.

 

Nor propri conception pri ti problema es conosset. Yo vole repetir it ci
por li besones del discussion. Un lingue international deve servir quam
universal medie de intercomprension por omni popules del terre.
Naturalmen it va esser absolut necessi solmen por ti strates del
population quel sta efectivmen in relationes con altri popules e por
queles li possibilitá de un mutual intercomprension constitue un
professional necessitá. To es, por citar solmen un parte del real
interessates : li comerciantes, scientistes (medicos, tecnicos,
chimicos, etc.), diplomates, politicos, sindicalistes, economicos,
instructores, administratores, jurnalistes, etc. etc. Por omni
representantes de ti professiones, li existentie de un lingue universal
have un real valore solmen sub li condition que it da les li possibilitá
expresser se in ti idioma con sam facilitá e corectitá quam in lor
lingue matrin. Un scientist quel deve publicar su ovres in un lingue
international ne posse contentar se de un superficial conossentie del
lingue, si il ne vole in antey comprometter li success de su
interprense. It es por noi un axioma que un lingue international satisfa
li exigenties del modern vive solmen si it es egalmen facil a

 

\- 98 -

 

 

 

aprender por omni popules del terre; un cert minimum de efortie (quel
naturalmen posse variar de popul a popul) deve garantir li absolut
mastrisation del lingue. Por explicar me ancor plu clarmen : li témpor
besonat por atinger ti mastrisation posse variar secun li tip de lingue;
si noi selecte un lingue romanic, li angleses, franceses, italianes,
hispanes, etc. va besonar mult min témpor per li studie quam germanes e
slaves, pro que li elementes del lingue les ja es conosset. Ma si noi
statue, tot teoricmen, que por li germanes e slaves li témpor de studie
besonat es li duplic de ti quel es necessi por li romanic popules, tande
ili deve pos ti duplic témpor de studie, posser mastrisar li lingue tam
corectmen quam omni altres. In curt, li possibil diferenties posse
consister solmen in un plu 0 minu long, ma támen finit témpor de studie,
ma me in li possibilitá absolut de final mastrisation del lingue quel va
esser li sam por omnes. Ex ti postulation noi ha traet li conclusion que
solmen un lingue artificial passe satisfar ti exigenties.

 

Si, por li promotores de un lingue vivent quam lingue universal, li
fundamental postulation es li sam quam li nor, ili deve naturalmen
pruvar que it es possibil, mersí a un bon organisat e sistematic studie,
atinger finalmen in ti lingue li sam gradu de mastrisation quam in li
respectiv lingues matrin. Ma esque to es vermen possibil ? Nor response
es emfaticmen : NO !

 

Del excellent libre de A. Meillet : \"Les langues dans l\'Europe
nouvelle\" noi extrae li secuent passages :

 

Pág. 300, 3) : \"Li studie del lingues, mem limitat al lingues max
necessi exige del yunesse cultivat un tre grand efortie quel vell, in
parte, posser esser plu bon usat por altri scopes. Li dominia del
scientie extende se chascun 

 

\- 99 -

 

 

 

die ; li yunes ne have tro mult témpor, ni tro mult fortie, por studiar
li principies de ti-ci. It es tre dur, exiger de chascun hom cultivat,
que li may aquisiter durant su annus de studie, in sam témpor li
conossentie del scienties e ti de tri lingues, omnes egalmen desfacil a
aprender. E támen to es li precie payand por elevar se al modern
cultura.\"

 

Pág. 302, 3) : \" Si on pussa li studie del foren lingues til li gradu
de complet mastrisation, li témpor besonat es imens. Si it resta
superficial, it contribue practicmen nequant al cultura intellectual.
\... Por omni tis queles aprende li lingues modern solmen pro practic
necessitás e queles interessa se solmen al formes contemporan del
lingues, li profit intellectual de ti studie es max sovente mediocri.\"

 

E pri li studie del lingue francés, A. Meillet scri lu secuent :

 

Pág. 213, 3) : \"Ti qui ne ha flexibilisat su spiritu per un long
gimnastica es íncapabil scrir francés con un real proprietá de
expression. Li francés de un person mi-cultivat fa subrider presc ye
chascun frase tis qui, mersí al general cultura de lor spiritu e al
studies queles ha docet les li exact valor del paroles, conosse su
lingue. Ti conossentie exige tant finesse natural cultivat con tant
efortie durant tant témpor, que it deveni un raritá. Tre poc candidates,
mem in li max desfacil exámines queles on afronta solmen pos long
studies, possede it in gradu suficent. Solmen tis queles ne have li
minim idé pri li desfacilitá posse resignar se, sin tremer, a scrir
quelc lineas in francés.\"

 

It es desfacil, picter li coses in maniere plu clar e plu pregnant quam
to es fat in li libre citat. E noi es bon plazzat in Svissia por saver
que A. Meillet ne exagera, nam noi

 

-100-

 

 

 

lucte desde li comensa del institution del administration central contra
li calamitá bon conosset sub li nómine \"français fédéral\". Ti product
pestilential es fabricat in li Bernesi palaces del administration
federal e inunda de ta li tot país. It es debit al statal functionarios
de lingue german queles fanfarona pri lor conossentie del lingue francés
e anc a ti \"bi-linguistes\" de queles on admira li miraculosi facultá,
parlar li du lingues, ma queles, quande ili pretende scrir in german o
francés vell far plu bon provante soluer li quadratura del circul : Ili
vell successar plu bon.

 

Tot recentmen, yo recivet de un oficial organisation turistic regional
quelc prospectes redactet in lingue francés. Yo mancat sufocar pro
indignation, quande yo perleet les. E yo pensat : Vi un functionario
german quel massacra li lingue francés e ne honta far publicar li trist
product de su íncompetentie. E il mem trovat un oficial organisation del
state por accepter e difuser un tal monument de ínconvenientie. It es un
insult al francés parlant parte del population ! Ma poy, yo reflectet.
It es vermen ne desfacil trovar in Svissia persones queles parla francés
quam lingue matrin e queles vell har posset redacter ti prospect in
corect francés. Pro quo li autor del prospect ne ha adminim submisset su
ovre a un Sviss francés por revision ante publicar it ? Nu, tot
simplicmen, pro que il self ne save que su francés es execrabil.
Probabilmen i1 mem es fier pri su bon conossentie del francés. E li
responsabil functionaries esset exactmen in li sam situation ; ili hat
aprendet francés in li scol, ma lor conossenties ne esset suficent por
remarcar que li francés del prospect ne esset francés, ma un abominabil
jargon. Si to posse evenir in un

 

\- 101 -

 

 

 

land u li concernet lingue es un del lingues national, quel va esser li
situation, si on usa quam idioma international un lingue totalmen foren
? Posir li question es responder a it in sam témpor. 

 

To quo vale por francés, vale mutatis mutandis por omni altri lingues.
Li assertion que li lingue anglés es in un cert gradu predestinat por li
rol de un lingue universal, pro su extremmen facil aprensibilitá, es un
abominabil erra. Li lingue anglés ne es facil, ma in contrari extremmen
desfacil. Tis queles di que it es facil, ne vide plu long quam li
extremitá de lor nase; ili pensa solmen al relativmen simplic structura
gramatical, quam si li conossentie fundamental del gramatica vell posser
ducter al real mastrisation del lingue. To quo es desfacil in un lingue
sta exter gramatica e vocabularium; it es su intern spíritu quel on
comprende solmen pos intensiv e longannual studie del stilistic
mastro-ovres in li concernet literaturas. Max sovente on oblivia que anc
li conossentie del lingue matrin es li resultate de assidui e
íninterruptet eforties scolari extendent se sur adminim 10 annus. E
quant persones pos finition de lor studies scolari es támen incapabil
expresser se corectmen in su propri lingue matrin ! Esque tal homes e
mem li plu instructet strates del population va alquande haver li
material possibilitá, consacrar al studie de un vivent lingue
international li necessi témpor por posser expresser se in it tam
facilmen quam in su lingue matrin ? No ! it es un absolut inpossibilitá
e ti facte es decisiv por formular li response al proposition, elevar un
lingue vivent al rang de un lingue international. 

 

Sovente on ha dit que li election de un lingue national quam lingue
universal vell dar al concernet popul un cultural, economic e politic 

 

\- 102 - 

 

 

 

preponderantie íncompatibil con li principie del egalitá del popules. To
es ver, ma sub ti formulation li assertion conserva malgré omnicos un
plu minu platonic caractere. Por bon comprender li enorm importantie de
ti problema e li gravissim consequenties del solution 

 

proposit, it es necessi ilustrar tis-ci per quelc concret e practic
exemples. 

 

 

 

Noi mey admisser que li lingue anglés va esser selectet quam duesim
lingue international por omni popules e que li studie de ti-ci va esser
declarat obligatori in omni scoles primari, secundari e superiori. Li
unesim consequentie de un tal decision va esser li ínpossibilitá trovar
li necessi númere de instructores de anglés. It va esser necessi formar
li stab de professores e tis-ci va naturalmen dever completar lor
studies in Anglia self ante que ili posse comensar lor activitá
pedagogic. Ma it es plu quam probabil que in li majorité del casus on va
recurrer al solution plu simplic e anc plu efectent quel consiste in
serchar li necessi professores in Anglia self. Noi va in ti casu
assister a un invasion de anglo-saxones in omni scoles del terre. Noi ne
es chauvinistes e ne considera to quam un catastrofe, ma noi anc ne
pensa que it es un ideal solution del principie del egalitá del nationes
in cultural dominia. Quam ja dit, it ne importa ca li popul privilegiat
es li anglés o un al tri. Li situation vell esser exactmen li sam si
vice anglés, on vell electer francés, german, hispan o russ quam lingue
universal. 

 

(continuation in li proxim numeró) A. Matejka 

 

 

 

REMARCA CONCERNENT LI ARTICUL 

 

 

 

\"Li turre de Babilonia\"

 

(Cgl. 47/48 )

 

 

 

Noi ha publicat in li ultim numerós de Cosmoglotta un interessant
articul pri li libre 

 

 

 

\- 103 - 

 

 

 

de Dr. Arnold Wadler \"Der Turm zu Babel\" quel tracta li problema del
protocommunitá del lingues. 

 

 

 

Secun quant noi save, ti grav problema ancor ne ha recivet definitiv
elucidation. Li contribution de Dr. Wadler, quamcunc interessant it mey
esser, have solmen li valore de hipotese quel es rejectet del max
prominent representantes del lingue-scientie. Ti rejection advere tucha
solmen li metodes queles Dr. W. usa por ilustrar su argumentes, ma ne li
problema del monogeneses del lingues self, quel, quam ja dit, es ancor
apert e ne posse esser considerat quam soluet ni in li un sens ni in li
altri. 

 

 

 

Quam profanes, noi have null desire ni competentie, intervenir in li
discussion, ma noi considera quam un deve de objectivitá, informar nor
letores pri li real situation. 

 

 

 

Li redaction. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

† KARL FEDERN 

 

 

 

Li sviss presse ha recentmen difuset li nova pri li morte del german
scritor Karl Federn, patre de nor coidealist Ilmari Federn. 

 

 

 

Karl Federn esset un del max prominent publicistes e autores in german
lingue del ultim decennies. Il scrit un grand númere de essayes,
novelles, biografies e romanes de queles un grand parte recivet un
particulari valor per li grand erudition del autor in historie e
literatura. Ex su principal ovres noi cita : \"Der Chevalier von
Gramont\", \"Abenteuer & Magie\" , \"Mazarin\", \"Die Flamme des
Lebens\", \"Da Neue Leben des Dante Alighieri\", \"Das Zeitalter
Dantes\", \"Richelieu\". Pluri de su novelles ha esset traductet de su
filio in Occidental e ha esset publicat in Cosmoglotta. Durant su vive,
Karl Federn vivet con su familie in pluri cités de Europa, i. a. Wien,
Lugano, Berlin e Copenhagen

 

\- 104 - 

 

 

 

e finalmen electet domicilie in London u li morte finalmen raptet le al
afection de su marita e filios. 

 

 

 

Noi partiprende li grand dolore de nor amico Imari Federn e su
familianes e expresse les ci nor profund simpatie por lor grand perde. 

 

Redaction de Cosmoglotta 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

DE AURE E  DIAMANTE. 

 

 

 

Quande ante quelc témpor, un juvelero monstrat me su labor e li
particularitás de su mestiere, yo fat un tre interessant decovrition. 

 

 

 

Noi comprendet nos extraordinarimen bon, il, parlant de su arte, yo,
parlant le del lingue international. Yo va racontar vos li motives de ti
curiosi facte. 

 

 

 

Quo fa un juvelero ? Il labora preciosi metalles e juveles. It es un
interessant fenomen psichologic que, parlant pri preciosi metalles, on
strax pensa al aure, e, parlant de juveles, on pensa a diamantes. Por me
to neplu es astonant, nam yo es acustomat a to. It es exactmen lu sam
quam si vu parla del lingue international, nal, li public di\...
Esperanto.

 

 

 

Ma yo ne vole deviar de mi tema. Yo desira racontar vos pri preciosi
metalles utilisat per li juvelero in su labor. Ili proveni de diferent
minerales queles on trova in divers locos e de queles on extracte li
metalles per un chemic processu ye alt temperatura. Li juvelero usualmen
ne posse utilisar por su labor li pur metalles. Li aure por exemple ne
es sat dur por li fabrication de ornamentes, copes, monetes, fals dentes
e simil objectes. Por ti rason it deve esser mixtet con altri metalles
quam cupre, etc. It es un ver scientie posser distincter li infinit
varietá de mixturas existent e chascun de it have su avantages e
defectes, tot secun li objecte quel on intente fabricar. E li
possibilitás de utilisation de 

 

 

 

\- 105 - 

 

 

 

ti metalles anc es presc ínlimitat. Secun li aplication de special
labor-processus on posse dar a ili arbitrari formes e aspectes. 

 

 

 

Quande on explicat me to, yo automaticmen pensat al sistemas de lingues
auxiliari (quam Volapük, Esperanto, Ido, etc). Esque to ne es li sam
cose ? Simil al minerales de preciosi metalles es omni lingues del
homanité. Ex ili on extracte per un plu minu scientic processu li
radicas por li paroles del vocabularium. Ma to ne es ancor suficent. Li
vocabularium es ligat a un gramatica inventet e con to, on va fabricar
li lingue. On posse dar a it, un arbitrari form, secun li scop quel on
perseque. Ti scope posse esser li simplicitá, li regularitá, li
\"logica\", etc. etc. Pro que li númere del formes possibil es
ínlimitat, on ja conta plu quam 600 diferent projectes de tal lingues . 

 

 

 

Mi amico parlat me ancor pri juveles. To es un altri cose. Un diamant es
li product de un long processu de cristallisation e nasce solmen sub
conditiones specialmen favorabil. Quam cristall it have un definitiv e
precis form quel on ne vell posser changear sin destructer li tot
diamant. It es tam dur que on posse cupar vitres con it e nequande va
perdir su particulari form. On deve utilisar it quam li natura ha creat
it, sin posser changear su original aspecte. Il conserva su definitiv
form in omni circumstanties, un sol possibilitá resta : On posse polir
it, e it va brilliar ancor mult plu bell. 

 

 

 

Esque it ne have li sam qualitás quam Occidental, li max natural ex li
lingues auxiliari? Occidental ne esset creat in un curt spacie de témpor
per un arbitrari resolution quam li altri projectes. It es li producte
de un long processu de cristallisation. In facte it es li pur
cristallisation del internationalitá. On ne vell posser changear su form
sin destructer 

 

 

 

\- 106 - 

 

 

 

li tot sistema. Null altri form es possibil sur li base del
international paroles in lor form 

 

original. On deve utilisar it quam it ha cristallisat se. De to proveni
su admirabil stabilitá. E it posse reflecter vor pensas in li sam
bellitá, con quel un diamant reflecte li luce. 

 

 

 

On vell posser discusser ínfinitmen pri li form quel on vole dar a un
pezze de aure. Pri li form de un diamante un discussion nequande va
esser necessi. On solmen posse polir it\... 

 

 

 

Yes! Noi vole polir Occidental ! 

 

Kurt Hamburger 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

SOL IN UN FARE 

 

 

 

Li amicitá del influent persones posse ducter al richess. George Mille
esset portero in Dorchester, un del max grand hoteles de New York e un
del principal clientes del Dorchester esset John Rockfeller, li nepote
del celebri milliardario. George Mille havet li chance salvar li yun
John de un accidente de automobil e, desde ti die, li salvator recivet
del salvate, chascun die un gratification de 100 dollares. 

 

 

 

Con su sparniages, George Mille decidet comprar dom de repose : \"Yo
videt passar tam mult persones avan li porta del Dorchester que nu yo ne
plu vole vider alqui\" . 

 

 

 

Por realisar ti desir, li portero ne trovat alquo plu bon quam
comprar\... un fare in li golf de San-Francisco. Mille reposa se in li
solitá e lee un sol jurnal : li Gazette del cruceat paroles\". Su
benefator John Rockfeller, por jocar un poc, inviat le quam don de
Crist-fest, un bell bicyclette ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Un yuna intra in un farmacie e demanda li farmacist por un personal
\"personal afere\". Li farmacist veni; li yuna rubija, presenta le un
lettre e chuchota: \-- Mi sponso es medico; il

 

 

 

\- 107 - 

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (31.8.43) 

 

 

 

Sr. Ed. Mayor, Fr. 1.50; J. J. Joho, Fr. 2.\--; E. Vilborg, Fr. 1.30;
Major H. Tanner, Fr. 5.\--.

 

 

 

Cordialissim mersí ad omnes ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ha inviat me hodie un lettre quel yo ne successa deciffrar; forsan vu
posse leer it e dir me quo es in it ? 

 

 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

PUBLICATIONES IN PREPARATION

 

 

 

\"L\'OCCIDENTAL SANS PEINE\" :

 

 

 

Noi recivet con grandissim plesure de sr. W. Gilbert (Francia) li
manuscrite de un nov manuale de aprension in lingue francés titulat :
\"l\'Occidental sans peine\' (Occidental sin pena) basat sur li conosset
metode \"Assimil\", in plus quam 90 págines. Li unesim letion de ti
labor monstrat nos que ti manuale es redactet max habilmen e es
interessantissim. Noi espera que it va devenir un potent auxilie por li
difusion de Occidental che li francés-parlantes. 

 

 

 

VOCABULARIUM ITALIAN-OCCIDENTAL: 

 

 

 

Sr. G. Bevilacqua (Italia) informa nos que ti important ovre es ja
redactet e machin-scrit in 500 págines del formate duplic de
Cosmoglotta. Ancor un labor max util por li proxim future, e li
aprension de Occidental che li italian parlantes. 

 

 

 

Nor max calid mersí al du autores por lor pena, lor entusiasme e lor
sacrificie in favor de nor movement ! 

 

 

 

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

CONTENE : Anglés quam lingue international ? - - Remarca concernent li
articul \"Turre de Babilonia\". - † Karl Federn. - De aure e diamante. -
Sol in un fare. - Publicationes in preparationes: L\' OCCIDENTAL SANS
PEINE, VOCABULARIUM ITALIAN-OCCIDENTAL. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Poligrafat per : Institute Occidental, CHAPELLE 

 

 

 

\- 108 - 

 
:::
Cosmoglotta B 051 (oct 1943)
============================

\

::: {#displaycontent}
 

COSMOGLOTTA 

 

 

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION 

 

 

 

Redaction e Administration : 

 

 

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA 

 

 

 

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56) Octobre 1943 - Nró 51 (10) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ANGLES QUAM LINGUE INTERNATIONAL ? (Fine) 

 

 

 

Lass nos nu suposir que mersí a ti general instruction del anglés (quel
in omni casu va postular un preparation organisatori de adminim quin
annus, ante posser comensar) noi ha obtenet in chascun land un unesim
equip de yun mannes queles, pos har finit lor studies, possede un plu o
minu bon conossentie de anglés quel ili va posser utilisar in lor futur
carriera. Yo di intentionalmen \"un plu o minu bon conossentie\", nam it
es evident que li gradu de mastrisation de un lingue foren depende in
fort gradu del linguistic talentes del aprensores queles naturalmen va
esser tre diferent. E to furni nos ja un duesim serie de desfacilitás.
Li international congresses va augmentar in considerabil númere, pro que
li tache de reconstruction del munde va esser enorm e va postular li
colaboration de omni lan­des del terre. Chascun de ti landes va dever
delegar su representantes por aportar su personal contribution, ma anc -
e to es important - por defender su propri legitim interesses. Pro que
li lingue anglés va necessimen esser li congress-lingue, on va
naturalmen esser fortiat selecter delegates inter tis queles ha bon
aprendet ti lingue e save expresser se fluentmen in it. Or, quam ja dit,
li bon linguistes es relativmen rar e tis queles pro lor natural
talentes mastrisa li lingue max bon ne es necessimen tis, queles es anc
li max apt 

 

\- 109 - 

 

 

 

representantes por li special materies a tractar. It posse tre bon
evenir - e to va mem esser li regul general - que li representantes max
qualificat ne va esser tis queles bon parla anglés. E pro to ili va
ínevitabilmen esser gravmen desavantageat in relation con li
representantes de anglés parlant popules che queles li question del
congress-lingue ne lude li mínim rol, pro que it es ja de ante soluet in
lor favore. Noi have ci un duesim grav violation del principie de
egalitá del popules e ti-vez ne solmen in cultural, ma anc in politic e
economic relation. Li sam inegalitá va manifestar se ne solmen in li
dominia del congresses international, ma anc in li diplomatic relationes
inter omni pópules. Li popul privilegiat va poc a poc aquisiter un - noi
mey esperar ne dangerosi - ma támen chocant preponderantie sur li altri
popules. 

 

 

 

Ma to ne es omnicos. Li adoption de un lingue universal va haver quam
natural e ínevitabil consequentie li nascentie de un presse
international in economic, diplomatic, scientic, sportiv, educational e
sociologic dominias. Queles va esser li responsabil directores e
redactores de ti nov jurnales ? Naturalmen angléses! Ples reflecter :
esque it posse esser altrimen ? On ne confide li redaction de un grand
jurnal a un mann, mem altmen qualificat, quel ne mastrisa li lingue in
maniere absolut. E to on posse in 9 casus ex 10 expectar solmen de alqui
quel parla li concernet lingue quam lingue matrin. Or, ples imaginar vos
li organisation del nov munde, talnominat egalitari, in quel omni
ductent positiones es in li manus de representantes de un sol e unic
nation ! Esque it es necessi selecter ? 

 

 

 

E poy on anc sembla obliviar li perturbationes queles li election de
lingue vivent quam universal va provocar in li de programmas de public

 

-110-

 

 

 

instruction de omni landes exter li anglés parlant nationes. Li exemple
de Svissia es ci particularimen instructiv. Pro rasones bon
comprensibil, noi ne posse eliminar de nor programmas scolari li studie
del divers lingues national de Svissia. Or, noi ja presc ne save qualmen
far por posser consacrar al studie del lingues national li minimum de
témpor necessi por aquisiter mem solmen un conossentie rudimentari del
duesim o triesim lingue national. Quel va esser li situation quande apu
german, francés e italian, noi va ancor dever docer anglés ja in li
scoles primari e to - nota bene - con un númere de leciones adminim egal
a ti consacrat al studie del lingue matrin ?! Li gradu de mastrisation
del national lingues, ja absolut ínsuficent, va ancor diminuer e noi va
assister al grotesc spectacul que un comerciant de Genève, viageante por
afferes a Zürich va esser fortiat conversar con su compatriote sviss in
lingue anglés, pro que ni li un ni li altri conosse suficentmen german o
francés ! 

 

 

 

Noi ja ha dit in un de nor articules anteriori que pro li rapid
progresses del tecnica e de omni altri branches del scientie, it deveni
sempre plu desfacil e bentost impossibil posser consacrar li necessi
témpor al studie del lingues foren. Ti quel ne have li possibilitá voer
se exclusivmen e intensivmen al perfectionament professional in su
propri dominia, va esser victet de su concurrentes e Deo save quel
formes li concurrentie international ha adoptet in li ultim decennies !
Or just in ti moment on imposi nos ancor un tache suplementari, it es li
studie de un vivent lingue universal quel, si on ne mastrisa it
completmen, servi a necos o alor postula tant mult témpor que su studie
acapara presc li complet activitá del aprensor ! E lu max remarcabil es
que ti enorm agravation del situation

 

\- 111 - 

 

 

 

educational-professional in li landes non-anglosaxonic va ear paralel a
un simultan aleviation del sam situation in li landes privilegiat. Ta li
necessitá studiar lingues foren va desaparir completmen e li témpor
ganiat va posser esser consacrat al intensification del studies in altri
dominias. Li consequentie va esser un sempre crescent avans de ti
popules sur li altris in tecnic e scientic dominia. Ergo : duplic
avantage por li unes, e duplic desavantage por li altres ! Vermen : si
alqui vell desirar assecurar por sempre li predominantie absolut de su
land in omni dominias del modern vive, il ne vell posser proposir un plu
apt medie quam far electer su lingue matrin quam lingue universal ! Li
proposition in se self sembla ínnocent e just pro to it es tam
dangerosi, nam li resultate vell esser plu secur quam si it vell esser
obtenet per li direct utilisation del forties militari. 

 

 

 

Si on bon reflecte pri ti consequenties, it sembla apen possibil que un
tal proposition vell seriosimen posser esser acceptet quam definitiv
solution del divers popules. 

 

 

 

Si noi examina li situation quel vell resultar del adoption de un lingue
vermen neutral, it es \"artificial\" noi vide que it aporta realmen li
ideal solution de omni desfacilitás : 

 

 

 

I\) Li lingue es tam facil que it posse esser aprendet de omni popules
del terre til li 

 

gradu del complet mastrisation. 

 

 

 

2\) In li relationes international, omni popules sta sur pede de absolut
egalitá. 

 

 

 

3\) Li adoption de un lingue neutral alevia li programmas de instruction
public de omni landes sin exception, vice supercargar li unes e in
revancha aleviar li altres. 

 

\- 112 - 

 

 

 

4\) li dangere que un del popules mey posser obtener mersí al adoption de
su idioma quam lingue universal un position privilegiat in politic e
economic dominia es radicalmen escartat. 

 

 

 

Li afere es tam clar que on vermen questiona se qualmen it eveni que on
til nu ne ha pensat al adoption de un solution tam \"natural\". Ma noi
conosse li fortie del pre judicies e ne es tro astonat pri li ciecitá
del responsabil guvernamentes. Certmen li afere ne es tre grav, nam til
nu li proposition sta ancor sur li paper e mem si it es adoptet, su
realisation va postular mult annus de labor preparatori ante que it
posse intrar in efect. E mem quande it va ja esser realisat, li final
resultate va támen esser un fiasco pro li practic impedimentes. Ma it es
a timer que ti continui fiascos debit al ciecitá del responsabil
ductores queles obstina se in lor prejudicies e prefere provar cent fals
vias quam adopter li un bon quel ne plese a ili, va ancor un vez
procrastinar li victorie del idé mundlingual. 

 

 

 

Pro to noi deve esser pret al combatte e duplicar nor eforties. Li final
victorie de nor movement es ínevitabil, ma labor e perseverantie es li
precie payand por it. 

 

A. Matejka 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

INTERIMARI ACADEMIE 

 

 

 

Li \"Interimari Occidental-Academie\" (INTAC) es constituet quam seque
: 

 

 

 

BERGER Ric (Prof. ) MATEJKA A.

 

BERGGREN E. (mag. phil.) POLLOG C.H. (Dr.)

 

BLOMÉ B. (Dr.) SJÖSTEDT C.E. (Dr)

 

HAAS F. (Dr.) SYDOW C.W.v. (Prof. Dr.)

 

LAGNEL Fred

 

 

 

It ja comensat su labores. Li unesim circulare (IOAC/1) va bentost
aparir. 

 

\- 113 - 

 

 

 

CRONICA 

 

 

 

Noi ha raportat in li ultim numeró de Cosmoglotta pri li proposition del
alliat guvernamentes in London, far ex anglés li nov lingue
international. Interim li comité de expertes ha finit su labores e -
quam on posset expectar - decidet in favore del lingue anglés. Ma - e to
es lu curiosi - it recomendat in sam témpor anc li adoption del francés
quam duesim lingue international, por evitar li semblantie de un tro
grand partialitá in favore del anglo-saxones. Naturalmen ti decision
dupa nequi pri li real intentiones del membres del comité, queles
favorisa in unesim loc li lingue anglés. Támen noi have oficialmen un
recomendation quel proposi du lingues vivent quam lingues auxiliari. On
previde ja nu li ínevitabil consequenties de un solution quel prova
egardar e li capra e li caul. On previde les tant plu bon que li unesim
reaction ja ha venit de Chile u on expresset su astonament pri li facte
que on completmen oblivia li hispan, quel es parlat de circa 150 mil
leones de hispanes e americanos. It existe null motives por refusar al
portugaleses, brasilianos, russes, italianes, etc. to quo on va
eventualmen conceder al franceses e hispanes. Noi va tande esser sur li
bon via, nam pos que omni ti lingues va har esset reconosset quam nov
lingues auxiliari apu li anglés, it va suficer extracter ex ili li comun
elementes por obtener un supra-lingue international e noi va al or
automaticmen arivar a Occidental quam definitiv lingue universal. 

 

 

 

Ma anc Churchill e Roosevelt ha ocupat se pri ti problema e ili
recomenda\... \"Basic English\" quam nov lingue international. Advere
ili ne sembla saver pri ti Basic English plu mult quam to, quo ha dit
les li \"scientistes\" e mem to ili miscomprendet, nam ili parla de un
lingue con 650 substantives e 200 verbes - 

 

\- 114 - 

 

 

 

quo es fals - ; ma to es pardonabil, nam Churchill e Roosevelt have
presentmen plu urgent labores quam ocupar se pri linguistic questiones. 

 

 

 

Támen ti propositiones havet adminim un bon resultate; it reapertet li
discussion pri li question del mundlingue. Presc omni grand jurnales
comentat ti information e pluri ex ili havet li ocasion metter denov in
lúmine li remarcabil omniscientie del jurnalistes queles scintilla in
judicar con li max grand conviction li coses queles ili minim
comprende. 

 

 

 

Fortunosimen pluri jurnales apertet su columnes anc a colaboratores
queles bon conosse li afere. Noi signala, ultra un debil prova, defender
\"Basic English\" in li \"Neue Zürcher Zeitung\" un tre bon articul
publicat del \"National Zeitung\" Basel in quel li autor, inspirat del
articul recentmen aparit in \"Cosmoglotta\" fat un bon fundat critica de
ti nov \"mund-lingue\". Noi ne conosse li autor de ti articul, ma noi
mersia le por su preciosi auxilie e anc por li propaganda quel il fat,
citante \"Cosmoglotta\" in su critica. 

 

 

 

Quam on vide, noi ne resta ínactiv e nor adversarios va anc in futur
trovar nos sur lor via.     M. 

 

 

 

\-- Un recension de nor nov manuale por germanes, li \"Vollständiger
Lehrgang\" de Matejka, aparit in li numeró 5 del conosset revúe \"DIE
FRIEDENSWARTE\". Li autor del recension ne contenta se parlar pri li
contenete del manuale : il da ultra to un curt introduction quel explica
li nascentie de Occidental e justifica ti lingue quam final solution del
problema mundlinguistic. 

 

 

 

Noi espera posser raportar in li proxim numeró de Cosmoglotta pri un
altri, important success propagandistic por Occidental. 

 

 

 

\-- Desde februar 1943 in chascun numeró del 

 

-115-

 

 

 

mensual \"Mitteilungen der Schweiz. Gesellschaft für
Charakterforschung\" (Comunicationes del sviss association por
caracterologie) articul de un de nor coidealistes apari sub li rubrica
\"Vom Sinn des Wortes\" (pri li signification del parol). In ti
articules li autor prova explicar li signification e li orígine exact de
paroles in conexion con li caracterologic scientie. Li max grand parte
de ti scientic expressiones es international e por interpretar lor
signification e orígine li autor utilisa li vocabularium de Occidental.
Li possibilitá de ti aplication de nor lingue es un clar prova que
Occidental es un lingue anc apt a scientic temas ultra su function quam
practic medie de intercomprension. Li tre favorabil ecó a ti articules
ex li circul del letores del \"Mitteilungen\" incoragea a nov provas in
ti dominia. Pri li efecte de ti excellent propaganda noi va informar nor
letores ye un altri ocasion. Qui desira reciver un specimen-exemplare
del \"Mitteilungen\" es petit directer se a Kurt Hamburger, St.
Leonhardstrasse 69, St. Gallen C. \-- In su numeró 36 de julí 1942
Cosmoglotta publicat un noticie pri li movement \"Li Amicos del Pace e
del Familie\" quel editet su statutes e du propaganda-articules
completmen in Occidental. Plu recent evenimentes che ti association va
interessar nor letores. Su eforties momentan tende in unésim al
protection del familie, construction de familie-hemes e al preparatori
labores por li reetablissement de international relationes pos li
guerre. Diferent brochuras e articules va aparir in proxim future. Quo
va specialmen interessar nor adherentes es que li direction del movement
resoluet adopter li international Occidental nómine UNION PACIFIC e
conservar li ancian designation quam sub-titul. Al cap de su actual
corespondentie-formulares apare ti titul in Occidental 

 

\- 116 - 

 

 

 

con traduction german del sub-titul. Mem si li scope del movement ne
vell interessar nos, it tamen vell esser injoyant por nos vider que nor
lingue es practicmen aplicat. Li adresse del association es : UNION
PACIFIC, Case postal 7, ROVEREDO (Grisones), Svissia. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI 70ésim DE MAJOR HERMANN ALFRED TANNER 

 

 

 

Li 1943, nor car coidealist Major Tanner in Bern atinge su 70esim annu.
Noi fa ci nor max calid desires de sanitá e felicie in ocasion de su
anniversarie. 

 

 

 

Malgré su etá, Major Tanner have sempre un vivid spiritu apert a omni
questiones e problemas. 

 

 

 

Qui es Major Tanner ? Pos har frequentat li secundari scole de Samaden,
il continuat su studie in comercie e lingues in Lausanne, Neuchâtel,
Leipzig. Il fat un aprentisage quam compostero. Il es un experte pri
pictura e fotografie. Illustrator e specialist por reclame, autor e
editor, specialist del questiones de trafic, il labora desde 1893 in li
dominia del color e creat li fundamentes por li normation del colores e
es li inventor de un compasse por li harmonie del colores. Il directet
un inqueste pri li audition del colores e fundat li Institut coloristic
mundial. 

 

 

 

In 1900, il fundat li \"Engadin Express\". Durant li guerre 1914-18, il
esset militari reportero. 

 

 

 

Su ovres es numerosi : pluri libres relate li unesim guerre mundal. Ma
il es specialmen li cantator del montanie e del Engiadina. Un de su
ultim libres \"Zehn Jahre Bergführer Kluckers \'Herr\' \"\'ha esset
traductet a Occidental, ma it ne ha esset publicat. 

 

 

 

Li problema del lingue international preoccupa le constantmen e presc
chascun semane li Institute Occidental recive excerptes de jurnales

 

\- 117 - 

 

 

 

relatent li un o li altri latere de ti problema. 

 

 

 

Il studiat li interlinguistica de Volapük til Occidental; il adheret a
nor movement in 1928, quande esset creat li Sviss Association por
Occidental. 

 

 

 

† ERWIN WETTSTEIN 

 

 

 

Ye li 24 august 1943 ha morit pos un curt maladie de 10 semanes nor
venerat coidealist Enwin Wettstein, depó-chef del Sviss Ferrovias in
Erstfeld. Wettstein nascet in 1879. Pos li fine del periode scolari, il
intrat quam aprentise in li famosi fabricas de locomotives in Winterthur
u il frequentat in plu li Tecnicum cantonal por completar su erudition
professional. Poy in 1902 il intrat in li servicie ferroviari quam
tecnico. 

 

 

 

Mersí a su eminent conossenties e qualitás professional il avansat
bentost quam vice-depo-chef in Erstfeld e pos li morte de su superior il
esset promoet al gradu de depó-chef, reyent súper plu quam 200
oficiarios, artisanes e ovreros. Inter su colegos e subalternes il esset
tre apreciat pro su simplicitá, loyalitá e strict ínpartialitá.
Wettstein devenit anc conosset pro su innovationes e inventiones tecnic
queles erecte a su nómine un monument contra posthum oblivia. 

 

 

 

Con interlinguisme, il conossentat se ja in 1893/94 aprendente Volapük
ancor durant que il frequentat li scoles. Con Esperanto, il ne posset
acustomar se, ma in contra il comensat studiar Ido in 1925, quande li
Direction general del Sviss ferrovias federal decidet subsidiar
Esperanto-curses! Ma ja in 1928 il comensat interessar se al movement in
favor de Occidental, e constatante li eminent superioritá e enorm
avantages practic de ti artificial naturalistic interlingue, il strax
abandonat Ido e adheret 

 

\- 118 - 

 

 

 

al movement in favore de Occidental. 

 

 

 

E nu il ha abandonat nos mult tro temporan, ma noi ne va obliviar le !
H.F.H. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

† CHARLES PIAGET 

 

 

 

Li 11 septembre 1943 morit in Bienne, pos quelc dies de maladie, nor
afabil coidealist Charles Piaget. 

 

 

 

Durant su viages in li landes balcanic il successat crear un Occidental
movement. Il ne mancat, ante li guerre, pos su viages comunicar nos su
impressiones e li salutationes del coidealistes queles il ne obliviat
visitar a chascun ocasion. 

 

 

 

Un pie mersí a ti modest colaboratore ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

A NOR CORESPONDENTES ! 

 

 

 

Pro li crescentie de nor movement e li sempre plu mult labores destinat
a nor Centrale, noi peti nor corespondentes sequer li infra regules
queles va auxiliar nos : 

 

 

 

1\) Scrir o stampar sur chascun lettre li complet adresse del expeditor
por evitar li reserches de adresses. 

 

 

 

2\) A. Li important problemas o questiones deve esser tractat sur folies
separat, quo permisse al I.O strax transdar les al colaborator
competent. 

 

 

 

B. Li comendes deve esser scrit sur folies separat e bon ordinat. 

 

 

 

C. Chascun question o comunication deve esser scrit con suficent spacie
inter les. 

 

 

 

D. Li comunicationes pri propaganda, recension pri jurnales o libres
deve esser redactet in form de noticie pret por li insertion in
Cosmoglotta. 

 

 

 

3\) Noi recomenda a nor corespondentes utilisar por lor lettres li
formate 297 x 210 mm o eventualmen li demí de ti formate (148 x 210 mm).
Li postal cartes deve esser usat solmen por comendes o curt
comunicationes. 

 

\- 119 - 

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (30.9.43) 

 

 

 

Sr. Ed. Mayor, Fr. 1.50; F. Haller, Fr. 1.\--; H. Rohner, Fr. 2.\--; W.
Leuenberger, Fr. 1.\--; Ed. Bieller, Fr. 7.\--; E. Berggren, Fr. 3.\--;
A. Dalhem, Fr. 5.\--; J. Reynders, Fr. 10.\--. 

 

 

 

Cordialissim mersí ad omnes ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI SVED OCCIDENTALIST 

 

 

 

Edition B (Svenska Occ.-Förbundets Medlemsblad) Nr. 1. Sept. 1943. Box
171, STOCKHOM 1. 

 

 

 

It es un grand joya por nos reciver \"Li Sved Occidentalist\" in form
multiplicat tot simil a Cosmoglotta B. Noi ne dubita que ti publication
va excellentmen influentiar nor movement in Svedia e permisser it
reprender desde nu un progression plu rapid. 

 

 

 

Contenete: Opiniones del letores. Un voce esperantistic. Nov etimologic
lexico. Quelc dates pri li lexical labore. 

 

 

 

Exceptet li duesim articul, li altres es scrit in sved. 

 

 

 

Bon success a nor confratre ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

CONTRIBUTIONES POR 1944: 

 

 

 

Li contributiones por 1944 va esser: 

 

 

 

1\) Abonnament COSMOGLOTTA : Líber (ne gratuit) 

 

2\) OCCIDENTAL-UNION : Fr. 1.50 sviss + abonnament a Cosmoglotta. 

 

3\) SVISS ASSOCIATION POR OCCIDENTAL : Fr. 1.\--.

 

 

 

Li cartes de membres por li OU e li SAPO va esser inviat strax pos
reception del contribution. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CONTENETE: Anglés quam lingue international ? (fine) - Interimari
Academie - Cronica - li 70-ésim annu de Major Tanner - † E. Wettstein -
† Charles Piaget - A nor corespondentes. - Li Sved Occidentalist -
Contributiones 1944. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

\- 120 - 

 
:::
Cosmoglotta B 052 (nov 1943)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA 

 

 

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION 

 

 

 

Redaction e Administration : 

 

 

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA 

 

 

 

Serie B. poligrafat (Tel. 5656) Novembre 1943 - Nró 52(11) 

 

 

 

ANGLÉS QUAM LINGUE INTERNATIONAL ? 

 

 

 

Ric Berger 

 

 

 

Durant li ti-ci ultim mensus, quelc interlinguistes esset emoet del
information, publicat in sviss jurnales, que un comité de London ha
selectet anglés quam lingue international ; ti emotion ne sembla me
fundat pro li secuent motives :

 

 

 

Chascun popul desira naturalmen que su lingue mey esser acceptat quam
lingue international pro rasones de prestigie e pro que per un tal
adoption, it ne plu es obligat aprender un altri lingue extran. Pro que
anglés es hodie li max difuset in li munde e ja parlat de du grand
nationes, ti nationes opine que lor lingue deve luder ti rol
international. Ti proposition es regularimen fat de témpor a témpor
desde pluri secules, precipue quande li Angleses, quam in 1918, esset
victoriosi. 

 

 

 

Ma ti adoption general ne depende del Anglo-americanes solmen; it
depende in prim loc del altri popules. Esque li altri nationes, por
exemple Germania e Italia, Portugal e Francia, Russia e Svedia va omnes
consentir renunciar lor propri idiomas in lor relationes por usar solmen
anglés ? Ti question es li sol a considerar; nam it ne es desfacil a un
anglés comité selecter anglés; tot altri es li consentiment del altri
popules. 

 

 

 

Mem si li Angleses vell ganiar ti-ci guerre, ili ne vell imposir lor
lingue a Europa e ancor minu al victet popules, nam li rancore del
victetes va esser tam fort durant mult annus que ili justmen va acceptar
qualcunc lingue exceptet

 

\- 121 - 

 

 

 

ti de lor victores. Un popul accepta li lingue de su victor quande ti-ci
es plu civilisat, e aporta a it un plu elevat cultura. Li exemples
abunda in li historie e yo cita solmen li Gallos adoptent latin, li
lingue del victoriosi Romanos. Ma hodie un tal adoption voluntari ne es
possibil contra li sentiment national. 

 

 

 

It ne es possibil que in Europa, victores e victetes va entender se por
acceptar anglés quel ne mem es parlat sur li continent, durant que
francés, german, russ, hispan e italian continua esser li lingues de
grand nationes. 

 

 

 

Esque on posse creder que solmen pro que Anglia vell har ganiat ti-ci
guerre, li altri europan nationes va acceptar su hegemonie linguistic ?
Si it vell exister li minim chance por ti decision, tande pro quo in
1918 li sam anglés proposition, quel esset anc publicat (yo memora har
leet it in li jurnales de ti lontan epoca) ne havet alcun success, o
comensa de aplication? 

 

 

 

Li facte que li comité de London recomenda usar apu anglés anc francés
monstra que li Angléses conscie que lor lingue va dever strax far
concessiones a concurrentes; ma german resta malgré li guerre li lingue
de un grand nation civilisat, activ e fier; german hodie es e va restar
li principal lingue del tecnica, it es un candidate tro potent por esser
eliminat; do on va esser anc obligat \"recomendar\" it. 

 

 

 

Poy, si Anglia es victoriosi, anc Russia naturalmen. Russia, li max
populosi nation de Europa ne va acceptar que su lingue retira se avan
anglés, mem completat per francés o hispan. Sam rasonament por Italia. 

 

 

 

Tande, pos li guerre Europa va retrovar se exactimen avan li sam
situation quam ante li guerre: 6 o 7 grand lingues de civilisation
queles ne va renunciar luder lor rol seculari por far plesur a un de
ili. On va arivar al conclusion que un mixtura simplificat composit 

 

\- 122 - 

 

 

 

del elementes international va sol contentar omnes e li problema de un
idioma international, simil a Occidental, va obligatorimen posir se.
Tande, pro quo combatter li proposition de London ? Li practica va
ínfallibilmen ducter li hom intelligent al conception quel noi propaga.
Plu bon es preparar li presentation de Occidental por posser proposir un
lingue completmen perlaborat con dictionariums e grammaticas. 

 

 

 

Exter li consideration de national prestigie existe un altri grav
argument contra un lingue national. Omni lingues natural es desfacil a
aprender e a usar corectmen. Mem pos pluri annus de intens studies, on
ne posse mastrisar un lingue national, e anglés quam li altres, sin far
erras. Nequo es plu penibil por un Francese, por exemple, audir francés
mal parlat o mal scrit. Li jurnales del francés Svissia publica presc
chascun semane indignat protestation contra comercial prospectes,
venient de german Svissia, e scrit in francés plen de risibil erras. E
li autores de ti prospectes crede sincermen bon conosser francés. Quo va
evenir, on pensa, quande francés va esser acceptat quam lingue
international ? Grand Deo, quel calamitá por Francia ! 

 

 

 

Quande yo memora que yo studiat anglés e german durant 5 annus e que
ancor hodie, yo ne audacia scrir 5 lineas in ti lingues sin hesitar e
timer far rider mi letor, yo pensa que omni altri homes va bentost
convicter se que li usation general de un lingue international ne es
possibil. In contrari, quin semanes de studie sufice por posser usar
Occidental. Pro quo timer un altri solution ? It ne es in li natura del
homes usar un medie desfacil quande existe un altri íncomparabilmen plu
facil. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

On deve rider ante esser felici por ne morir ante har ridet. La Bruyère
. 

 

\- 123 - 

 

 

 

\"BASIC ENGLISH\" IN LI DEFENSIVE

 

 

 

POC dies pos li aparition del critica de \"Basic English\" in li
\"National-Zeitung\" de Basel, aparit un al tri, extremmen bon
documentat articul contra ti nov mundlingue in li \"Neue Zürcher
Zeitung\" de quel li autor es sr. Victor Brauchli. Li conclusion de ti
articul confirma nor propri judicament: \"Basic English\", quamcunc
original it mey esser in su fundamental conception, es íncapabil
satisfar li exigenties de un lingue universal. 

 

 

 

Li max bon articul pri ti tema ha esset publicat in nr. 1643 del N.Z.Z.
Su autor es nor coidealist sr. Dr. Fritz Haas. Sr. H. ne solmen
demonstrat li linguistic defectes de B. E. ; il anc indicat - e to es lu
max important - li rect via por soluer li problema de un lingue
universal. Noi debi mult gratitá a nor coidealist Haas por su energic
atacca e por li brilliant defense de nor conceptiones. 

 

 

 

Si on vell ancor dubitar pri li success del campania contra Basic
English, it vell suficer leer poc extremmen debil provas queles li
subtentores de Basic English fat por salvar lor nave. Ili reconosse li
defectes de ti lingue, ma - talmen ili argumenta - Basic English es ja
solmen un etappe sur li via del aprension del \"standard english\" . Por
tis queles bon conosse li situation, ti confession es un veritabil
revelation. In li tot literatura propagandistic de basic English on
sercha in van un tal justification, e tis queles ha secuet li discussion
pri li question del mundlingue in li jurnal \"Der Europäer\" probabilmen
ancor memora que ta li oficial subtentor de B. E. assertet just lu
contrari, a saver que li scope de B.E. ne es furnir li base por li
aprension del 

 

\"standard english\". E to es anc just, nam altrimen li promotores de ti
lingue ne vell har consacrat tam mult incre al prova, demonstrar que 

 

\- 124 - 

 

 

 

mersí al genial ovre de Ogden, it es possibil expresser omni idés malgré
li restrictet vocabularium quel it oferta al aprensor. 

 

 

 

In veritá, li subtentores de B.E. ha, per lor nov e ínexpectat sistema
de defense, contribuet plu mult a nor success, quam noi self per nor
direct ataccas. Noi sempre ha suspectet que li propagation de B. E.
esset in realitá solmen un prova, obtener per un pie fraude to, quo ili
ne audaciat postular apertmen : it es li adoption del lingue anglés quam
lingue universal. Li disciples de Ogden advere ne obliviat mentionar li
tre grand difusion del anglés por justificar li creation de B.E. , ma
ili ancor plu insistet sur li facte que li lingue anglés ha esset
electet quam base por li nov mundlingue unicmen pro que it es li sol
idioma vivent quel, mersí a su analitic structura, permisse obtener un
tam radical simplification sin nocer al qualitás del lingue. 

 

 

 

Pos nor ataccas, ili plu ne posset mantener ti fiction e noi ha
successat fortiar les demascar lor ver intentiones. Noi nu save, per li
confession del subtentores de Basic English self, que lor real scope es
obtruder al munde li lingue anglés quam idioma universal. Li situation
es nu tre clar, nam ti jolli confession ne ha cadet in li oreles de
surdes e it es extremmen improbabil que pos to, li subtentores de Basic
Englisch va haver li minim chance continuar lor ovre de dupation. 

 

 

 

Finalmen, noi deve ancor mentionar un curt articul del \"Weltwoche\" pri
li sam problema. It aconosse li originalitá del fundamental conception
de B.E. ma támen resta sceptic pri real chances de ti prova, soluer li
problema de un lingue universal. A.M.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Nequi es felici in omnicos e omni loc : hay alquicos tro curt e
ínperfect in li menage de nor vive.

 

\- 125 - 

 

 

 

ALQUICOS POR REFLECTER

 

 

 

Tri individues es condamnat a morte. In li moment decisiv on mette les
sur un range e, quam gracie special, on institue un lotation per medie
de 5 nas-linettes de queles tri es blanc e du nigri. Li executor fixa
sur li dors de chascun condamnato li naslinette lotat. Ti qui have un
blanc nas-linette es liberat; ti qui have un nigri es executet. 

 

 

 

In ti situation, li unesim del tri condamnates, stant ye li dextri, di
con alt voce, pos har regardat li dors del altri du : 

 

 

 

\-- Secun quant yo vide, yo posse esser executet o ne.. 

 

 

 

Li duesim, hante audit to e regardat in su torn li dors del du altres,
di con li sam geste de dúbit :

 

 

 

Secun quant yo vide, anc yo have un chance egal esser executet o ne. 

 

 

 

E poy li triesim, hante audit to e sin mem regardar li dors del du
altres, frotta se li manus e di jubilante. 

 

 

 

\-- Yo ne va esser executet. Yo es líber ! 

 

 

 

Quel rasonament fat li triesim por esser strax secur pri su fate ? 

 

 

 

(Solution in li proxim numeró) 

 

 

 

UN VIAGE INTER PLANURA E REGION GLACIAL SVISS 

 

 

 

Sammen quam in nor lande alpin homes, plantes e animales es concentrat
sur un strettissim spacie, talmen anc li sesones es frappantmen
superposit. Migrante durant poc hores ex li campanie fertil e insolat
vers li montania, li viageator travive successivmen li verne, li 

 

estive e li hiverne. Li max strangi contrastes fascina su ocules, nam ne
solmen li tectonica del suol, ma anc li flora decora li paisage in
chascun altore per su special caracteristica. 

 

 

 

Durant que in li roseosi planura li papavres orla ancor li maturant
cerealieras, li orel del 

 

\- 126 - 

 

 

 

migrator escuta in li al turre de 1800 metres solmen ancor scumant e
bruient riveres montanari, queles murmurante traflue li spess
abietieras. In ti tranquil solitudes li estive es ja sensibilmen plu
curt quam in li profundores. Ultra dens abietes cresce ci solmen ancor
sorbes e enorm aceres alpin. Circum lor radicas alarga se spess tapisses
de filices e mosses con gracil foliettes e spores copiformi. Plu in
supra li foreste cessa completmen. Vias serpentin conducte tra
pasturages, alnieras e bass boscallias ad up sur li pasturages alpin. Li
estive, comensante ci solmen in julí, orna les con flores splendid e
magnific. Sur li scars tapisse herbin florea entianes turcin, ciclamenes
e roses alpin (rododendres). Ci e ta erecte se ancor obstinatmen
sporadic pines pigmeic, dislacerat de vente, storm e témpores. Sur
roccages semblant inaccessibil prospera  auricules bonodorant, queles
seducte e atrae li turist pro lor discret parfúm. Sur sudal declives
insolat, preferibilmen sur roccas calcin, li leontopodie, li edelweiss
aspira vers li luce. E apu it in li fensuras del roccages pullula li
saxifraga. Cent metres plu alt omni vive cessa. Li violetti soldanella
es ci ultim florette, quel orla li bordes del campes nivin. Li migrator
passa - por talmen dir - in plen estive vers li hiverne. Il es circumdat
de glacie etern e nive perpetui. Nequel riverette murmura plu. Il ha
intrat in li region del complet silentie, del frigid, rigid morte, e
solmen ci e ta alcun chuves - li corve alpin - voletta capriciosimen til
in ti altores e forsan amemora li turistes que ili ne trova se
completmen solitari e abandonat. 

 

 

 

Li region del coniferes atinge in Svissia generalmen li altere de 2 000
metres súper mare. Con grand interesse nor land cuida lor prosperitá,
nam it protecte li valleyanes contra  

 

\- 127 - 

 

 

 

devastationes per lavinas e irruptiones per lavinas terrin. Por
augmentar e propagar lor extension quantitativ in territorias
particularimen menaciat, on organisa sistematicmen resilvamentes til li
altores de 2 200 metres o mem plu alt ancor. Ma un tal resilvament es un
labor penosi e dangerosi. Sur calv e abrupt precipities e declives on
inplanta in prim alnes e pines nanatri, queles es imun contra li vent e
li pression del nive. Tam bentost quam ha format se un strate de humo
sur li suol roccosi, seque pos quelc annus li inplantation de abietes. 

 

H.F.H. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

CONSILIES AL BEL-MATRES 

 

 

 

Li hispan jurnal \"YA\" responde quam seque a un letora quel, havente li
intention ear viver con su filia maritat, petit le consiliar la, qualmen
far por evitar frictiones con su bel-filio e ne riscar converter se in
li \"bel-matre\" classic, terrore del hemes e protagonista de tant
tragicomedies :

 

 

 

Ne ea viver con tu filio o filia maritat, si to ne es absolut necessi.
It es preferibil viver in solitá max absolut, in tu propri hem, quam
habitar in li dom del altres, mem si tu trova ta luxu e comoditás. Prova
viver ta, u tu posse far quo tu vole e u tu posse juir de tu
independentie. 

 

 

 

Si pro necessitá tu deve renunciar a tu propri hem, memora que tu deve
nequande criticar li dites e fates de tu bell filios, ni intervenir in
alquel maniere in li education de lor infantes, ni in li tenentie del
hem, si it es li yun marita quel ocupa su pri it. 

 

 

 

Ne imposi tu presentie. Ne senti te ofendet quande tu filio, su marita e
tu nepotes exea e ne invita te acompaniar les. Omni marites desira
conservar lor intimitá e parlar pri lor propri aferes e it existe
ocasiones u mem li 

 

\- 128 - 

 

 

 

matre es genant. 

 

 

 

Tene te lontan del cocinería, si on ne peti te expressmen auxiliar in li
preparation del repastes. Si it es tu filia o tu bell-filia queles have
li responsabilitá pri ti important taches domestic, it es possibil que
tu intervention ne plese les. E si it acte se pri li cocinería, it es
possibil que ella anc ne accepta con plesur tu auxilie. 

 

 

 

Ne hasta dar un consilie quel nequi te ha demandat. It es índubitabil
que li maniere per quel tu self tenet li menage, ductet tu marito e
elevat tu infantes esset mult plu bon quam ti usat de tu bell-filia, ma
ti-ci ne va mersiar te si tu repeti to continualmen a illa. 

 

 

 

Ne intermixte te in li education del nepotes. Morde te li lingue ante
criticar quo tu vide circum te. Ne comensa un discussion quande tu vide
tu nepota adolescent surtir in li strade con fardage tro accentuat e con
tro curt jupes. Ne da líber expression a tu astonament, constatant li
excessiv libertá quel li genitores concede hodie a su filies. Li sol
resultate de tu conduida íntransactibil va esser que on cela te omnicos,
que on dupa te e que on di te menties. 

 

 

 

Ne considera te autorisat a reprochar quocunc a tu bel-filio. Tu have
null jure por intervenir in su vive particulari. To quo il fa ne
interessa te; it interessa solmen su marita e su filios. 

 

 

 

Ocupa te pri alquo ; oferta tu servicies a ovres filantropic, si
altrimen tu have necos a far. Interessa te pri quo tu vole, ma fa alquo,
por ne restar li tot die ínocupat. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

\- Pri ínperfectiones noi es áquiles por vider tis del altres e talpes
por vider li sues. 

 

 

 

\- On ha nascet por grand coses quande on have li fortie victer se
self. 

 

\- 129 - 

 

 

 

CRONICA 

 

 

 

\-- In li jurnal \"Médecine et Hygiène\" (Genève) Nr. 8 del 15.8.1943,
noi lee un articul titulat : \"Un unic lingue scientific\". Pos har
memorat que li Anglo-saxones prova revivificar li idé de un lingue unic,
li autor del articul scri : \"It es cert, tot specialmen del scientific
vispunctu, que li multiplicitá del lingues es un grand desfacilitá por
li difusion del idés e del original ovres (Red.: 

 

sublineat del autor). Chascun save quant Europa es sovente separat de
America e reciprocmen; li autores europan ne conosse, in general, li tre
numerosi literatura american ; it es tot simil pri li Americanes in quo
concerne Europa. It es regretabil constatar in nor old Europa que li
bibliografies de teses es mult íncomplet, nam it es materialmen
ínpossibil, e to es exusabil, leer e comprender li labores scrit in
francés, anglés, german, Italian, hispan, in lingues nordic (de quel li
literatura es considerabil), in slav, etc. 

 

 

 

E malgré li conclusiones (in anglés, francés e german) queles resuma
cert ovres, li sens self ne es exact, de quo it eveni íncomprension o
adminim fals interpretation mem por li paroles li max simplic. 

 

 

 

\... Yo ne crede que it mey esser possibil far renascer li mort lingues
; e tamen to vell esser seductent ye li condition que on mey includer li
possibilitá de nov adaptationes. 

 

\... It ne sembla de altri parte que li sol lingue anglés vell posser
esser acceptat quam lingue scientific unic ; francés, german, italian
have heredages de cultura queles deve esser conservat. E noi deve vider
plu lontan : li slaves, li hispanes, li nordicos, Asia, Japan. Noi deve
trovar un solution : crear un lingue scientific universal. To ne es
ínpossibil.\" 

 

 

 

(Red.: sublineat del autor). 

 

\- 130 - 

 

 

 

Noi vide que li autor de ti max interessant articul presenti li bases
del solution de un lingue universal apt por li scientie sin saver que
ili ja es trovat, perlaborat e adaptat a Occidental . 

 

 

 

\-- In li \"Gazette de Lausanne\" del 8.9.1943, noi lee : \"Li
tentatives crear un lingue universal, que it acte se de Volapük o de
Esperanto, apare, pos grand success del comensa, esser evanescet in
fume\" . 

 

 

 

\- REVÚE INTERNATIONALE DE STENOGRAPHIE, Nr. 4, julí/august 1943, 11 Ch.
Ritter, Bienne, Svissia. 

 

 

 

Su redactor, sr. Ed. Bieller, consacra denove un plen págine a
Occidental (p. 441). It contene li reproduction de tri textus scientific
prendet ex Cosmoglotta. Nor vivid mersí por ti excellent propaganga ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ABONNAMENT 1944 A \"COSMOGLOTTA\" 

 

 

 

In 1944, noi desira mantener li \"líber\" abonnament a Cosmoglotta, it
es li possibilitá por chascun letor payar quo il posse por nor revúe.
Til nu, li líber abonnament ha dat bon resultates, nam li privilegiat
coidealistes ha inviat nos contributiones plu alt quam li normal
abonnament ; to ha possibilisat nos inviar nor revúe in landes in guerre
a coidealistes, queles ne posse nu far payamentes. Noi aprendet que ti
inviation de nor revúe ha fat un enorm joya a ti coidealistes. Noi anc
aprendet que in ti landes, malgré li guerre, nor coidealistes labora por
Occidental ! Esque noi ne dever subtener les secun possibilitá ? Esque
noi Svedeses e Svissianes ne vell dever far ancor plu mult por ili ? 

 

 

 

Quelc letores ne ha ancor inviat nos lor \"líber\" abonnament por 1943.
Noi a-memora les que \"líber\" ne significa \"gratuit\" abonnament ! In
fact, ili ne deve obliviar que li edition postula mult expenses, exter
nor pena quel es gratuit. 

 

\- 131 - 

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (29.10.43) 

 

 

 

Sr. Ed. Mayor, Fr. 1.50; F. Fedier, Fr. 1.\--; Johalf, Fr. 1.\--; A.
Debrunner, Fr. 2.\--; F. Vouga, Fr. 3.\--; 

 

Maj. H. Tanner, Fr. 8.\--; R. Berger, Fr. 5.\--; C.E. Sjöstedt, Fr.
5.\--.

 

 

 

SCOED : Dr. F. Haas, 1 parte social. 

 

 

 

Max cordial mersí ad omnes ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Un nov edition del INSTITUTE OCCIDENTAL : 

 

 

 

LOGICA IN LI LINGUE AUXILIARI 

 

de Interlinguisticus 

 

 

 

just aparit e es recivibil por li precie de Fr. 0,60 sviss afrancat.
Formate de Cosmoglotta (148 x 210 mm), poligrafat. 26 págines in litt
tipes del ancian Cosmoglotta B. It comprende li documentes 172, 174/175,
178, 179, 181, 182 e 183. 

 

 

 

Ti studie es prendet ex li memorandum, presentat oficialmen a IALA del
Occidental-union, \"Pri Logica e Autonomie in li structura de un Lingue
international auxiliari\" (esquisse de un critica del criterie 4 de IALA
: \"Li structura mey esser logic, regulari, autonom\" ) 

 

 

 

Noi ne dubita que ti brochura va mult interessar li interlinguistes
queles studia omni problemas teoric e scientic concernent li lingue
international. Adplu it constitue un critica mortal del schematic
sistemas, e demasca li falsitá del \"scientic\" argumentation alegat in
lor favore. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

CONTENETE : Anglés quam L.I. ? de R. Berger. - \"Basic English\" in li
defensive, de A. Matejka. -  Alquicos por reflecter. - Un viage inter
planura e region glacial sviss, de H. F.H. - Consilies a bell-matres. -
Cronica. - Abonnament 1944 a Cosmoglotta. - Subventiones e
contributiones. - Logica in li lingue auxiliari.

 

\- 132 - 

 
:::
Cosmoglotta B 053 (dec 1943)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA 

 

 

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION 

 

 

 

Redaction e Administration : 

 

 

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud); SVISSIA 

 

 

 

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56) Decembre 1943 - Nró 53 (12) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI JUSTIFICATION DEL FORMES DE OCCIDENTAL

 

 

 

Ric Berger 

 

 

 

Ante curt témpor, yo recivet un lettre de un simpatic e tre competent
nov adepte de Occidental concernent un delicat question, quel yo desira
discusser hodie. Strax pos su adhesion a nor movement, ti coidealist hat
inviat a nor sviss organisation un long memorandum in quel il discusset
pluri punctus de nor lingue e proposit changes e innovationes. 

 

 

 

Constatante que ti propositiones ha esset ja pluri vezes longmen
discusset inter E. de Wahl e su colaboratores til saturation, yo scrit
in margin : \"Sin dubita sr. X. aporta criticas a queles on ja respondet
e pro queles noi va perdir un poc de nor témpor in discussiones
steril\".

 

 

 

Leente ti remarca directet contra le, li autor de ti memorandum havet li
esprite rider pri it e li amabilitá excusar se. Ma yo confesse, pos
reflexion, que su objectiones esset natural e que il esset in jure
sentir se ofendet per mi remarca, yo do peti le pardonar me. Mi excusa
es que, essente in li movement desde su comensa in Svissia, to es desde
1927, yo deveni fatigat vider que on recomensa sempre li sam
discussiones in vice profitar del resultates ja aquisitet. 

 

 

 

Benque ili adhere a Occidental \"in principie\", nov adeptes ne posse
impedir se constatar que quelc detalies ne plese les e expresse al 

 

\- 133 - 

 

 

 

ductores del movement lor desir vider ti \"defectes\" corectet \"tam
rapidmen quam possibil\", pos quo ili va esser \"completmen satisfat\"
. 

 

 

 

On ne deve esser astonat pri ti adhesion conditional e ti postulationes
de changes. To es in funde, tre natural che li nov adeptes de
Occidental, nam si ti homes venit a noi e ne a Esperanto o a Ido, to es
just pro lor seriosi maniere concepter li lingue international, just pro
que ili have un apert spiritu e ne accepta un dogma interlinguistic. 

 

 

 

Si ili vell creder que un sistema de lingue international deve esser
acceptat in bloc, con cludet ocules, ili vell har in ti casu adheret a
Esperanto. Logicmen on ne posse expectar de ili que lor critic spiritu
aplica se solmen a Esperanto e ne a Occidental. 

 

 

 

Noi deve do considerar quam natural que nor nov adeptes proposi changes
o almen questiona nos pri li necessitá conservar alcun formes. Ili save
que Occidental es li ovre de un hom e que omni homan ovre ne es
necessimen perfect. 

 

 

 

Tis, qui conosse completmen li genese de Occidental, e experit li alt
competentie de su autor, es pret testimoniar pri li relativ perfection
del tot sistema, tam plu que ili longmen practicat li du concurrent
sistemas Esperanto e Ido, ma li recent adherentes ne ja have ti
conviction. Nor deve es do acceptar lor questiones quam ínevitabil e
monstrar les patientmen li rasones queles obligat adopter tel solution e
ne tel altri. In un sistema pretendent esser li max perfect, quam
Occidental, tal justificationes es un absolut necessitá. Pro to, desde
li comensa, nor centrale de Chapel publicat un collection sempre
agrandat de \"Documentes interlinguistic\", redactet de competent
coidealistes e mem del autor self del lingue, documentes queles on posse
inviar al questionatores sin 

 

\- 134 - 

 

 

 

esser obligat redacter chascun vez un lettre personal. 

 

 

 

Noi deve naturalmen continuar ti documentation, nam sovente nov
questiones apari, queles li Academie deve soluer, e pri queles li
adeptes have li jure esser informat.

 

 

 

Yo remarcat sempre que li quelc dubitas expresset de nov adeptes ne
impedi tis-ci auxiliar nos loyalmen e ili generalmen deveni content
quande on ha explicat les pro quo li solution oficial esset preferet a
ti quel ili proposi. Poy, just pro que lor curiositá es satisfat, ili
deveni ancor plu convictet e plu secur amicos. 

 

 

 

Ne essente fixat, quam Esperanto, per un old literatura, Occidental ne
have alcun interesse 

 

conservar defectosi formes, queles vell descontentar e alontanar
inteligent adherentes. 

 

 

 

Si tel form ne es \"correctet\" secun li desir de yun adeptes, tis-ci ne
deve creder que to es pro rasones editorial e pecuniari, tam fort che
altri sistemas, ma simplicmen pro que on ne trovat altri solution plu
bon e que lor \"amelioration\" vell geniter altri defectes ancor plu
grav queles ili ne remarcat. 

 

 

 

Li nov adeptes de Occidental mey do, ante proposir changes, consultar
nor literatura e precipue nor \"documentes\' por verificar ca lor
objectiones ne esset ja discusset e refutat antey; poy, solmen si lor
propositiones aporta alquo nov, ili mey persister presentar les.
Altrimen noi va sempre recomensar li sam discussiones durant que un
labor mult plu important atende nos. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Li rapiditá del sand. Italian observatores ha constatat que li fin sand
del Sahara, quel es transportat per li vent súper li Mediterrané durant
un grand parte del annu, viagea con un rapiditá de 50 km. in un hor. 

 

\- 135 - 

 

 

 

TERMOCOLORES

 

Li industrie chimic de Germania ha creat colores por mesurar li
temperatura queles ja es 

 

mult aplicat in li industrie, li mestiere e mem li menage. Li facte que
cert materies changea visibilmen lor color ye temperatur-changes ha
ductet al evolution de ti termocolores. It acte se pri diferent colores
queles ye exactmen fixat temperatur-límites monstra un caracteristic
alteration del color, quel persiste 

 

anc pos refrigeration. On fabrica les por temperaturas de 40 til 650o
Celsius. Si it acte se p. ex. pri temperatur-controlles ye un sol loc,
on utilisa li termocromocrayones, fabricat por 8 diferent
temperatur-límites. Un artisan por ex., por durisar un labor-pezze, va
far con un corespondent termo-crayon un micri strec sur li utensil. Ye
li moment in quel li labor-pezze atinge li exact temperatura, li color
de ti strec changea visibilmen e li artisan save que nu li necessi gradu
de calore existe. In li cocine on anc aplica li termo-crayones p. ex.
por sterilisar, un labor quel postula li observation de precis
temperaturas. 

 

 

 

LI TRIESIM OCUL 

 

 

 

Li radio es, in su practic efecte, un extension al infinite de nor
capabilitá audir. In li sam maniere, li ocul homan va posser in li
future, mersí a un invention american quel on nomina \"li triesim
ocul\", vider quar vez plu mult quam un normal ocul. In un tub, un
linage representa un artificial retine e un electric currente
possibilisa li vision ye unde-longores queles nor ocul posse percepter
normalmen. Por 

 

ti triesim ocul li obscuritá presc ne existe e por li distintion de
subtil detalies it have un mult plu grand capacitá quam un lupe,
specialmen pro que it posse vider un objecte sin ilumination. 

 

(Secun St. Galler Tagblatt traductet per K. H. ) 

 

\- 136 - 

 

 

 

\"ALQUICOS POR REFLECTER\" 

 

 

 

(Solution del problema del precedent numeró ) 

 

 

 

Ex li constatation del unesim condamnate, on posse strax concluder que
li nas-linette de condamnates 2 e 3 ne posse ambi esser nigri, nam tande
condamnato nr. 1 vell strax har savet que li su deve esser blanc. 

 

 

 

De to seque que si un del 2 nas-linettes nr. 2 e 3 es nigri, li altri
deve necessimen esser blanc. 

 

 

 

Pos que li condamnate nr. 2 ha constatat que have egal chances esser
executet o ne, li triesim save strax que su propri nas-linette ne posse
esser nigri, nam in ti casu li nas-linette del condamnato nr. 2 vell
obligatorimen har devet esser blanc e ti-ci vell do strax har savet que
il es salvat. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

UN TERRIBIL HISTORIE 

 

 

 

Anc América have su burocrates. Suficent in omni casus por inspirar
histories ne necessimen ver, ma támen versimil. Por ex. ti-ci, publicat
in li revúe \"Lectures du Foyer\" : 

 

 

 

Sr. W.-K. Foster peti gr. Norman H. Johnson, venditor de litt animales,
243, 13th. Avenue, Chicago, misser le contra rimborsament in station
Indianapolis, un cuple de cobayes (A. Guinea pigs, F. cochons d\'Inde,
G. Meerschweinchen). Li chef de station informa sr. Foster pri li arriva
de su cobayes e peti le venir prender les contra payament del
transport-custas, i.e. 2 dollares, tarif del svines (G. V. 23). 

 

 

 

Sr. Foster refusa payar, alegante que li cobayes ne es svines, ma litt
animales domestic (tarif G. V. 144) custas: 45 cents. Li chef de station
invia li reclamation de sr. Foster al inspector del 2-im district in
Chicago, quel transmisse it al servicies competent. 

 

 

 

Durant ti témpor li cobaye hat parturit 12 cobayellos. Sr. Foster es
petit payar li expenses de nutritura, ma il refusa, exigente li 

 

\- 137 - 

 

 

 

solution del litigie. Li director del \"Central Railway Company\" scri
al professor William F. Mackensie, director del muséo de Boston, por
saver a quel categorie zoologic apartene li cobayes. Li professor es in
viage e responde solmen pos 8 mensus. Interim li 7 cobayes hat parturit
70 cobayellos e poy li 40 cobayes productet 400 micres. Finalmen, li
response de Boston arriva. Sr. Mackensie confirma que li 

 

cobayes es litt rodentes (do: tarif G. V. 144). Sr. Foster es tande
informat que. su reclamation es acceptat e que il posse venir prender,
contra payament de 45 cents por transport-custas e 87 dollares de
expenses de nutritura, ca 500 cobayes. Li lettre resta sin response, Sr.
Foster hante departet sin indicar su nov adresse. Li desfelici chef de
station, sempre plu incombrat, directe se al expeditor, petiente le
payar 468 dollares e retirar li 1500 cobayes. Sr. Johnson refusa
categoricmen, alegante que il inviat solmen du animales e que il have
necos a far con li 1498 altres. 

 

 

 

Li desfortunosi functionario, afollat, scrit un lettre express al
director de su companie, petiente instructiones concernent li 7384
cobayes queles \...    (Trad. A.M.) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI AFRICAN \"ELDORADO\"

 

 

 

Quam african \"dorado\" - literalmen un país u aure es trovabil in
abundantie - esset designat ja in li 16-ésim secul per li unesim
colonisatores, portugaleses, un país, tande ancor nominat Monomatapa,
situat inter li fluvies Limpopo e Sambesi in 11 h0dial sud Rhodesia. 

 

 

 

Exploratores, queles plu tard, circa in 1868, visitat ti país, tre
savagi, credet, in céteri con jure, ja tande har trovat li famosi país
Ophir, mentionat plurivez in li Antiqui Testamente ( \* ) e de quel li
minieras auriferi esset explotat del Fenicianes e Caldeos por li rey 

 

\- 138 - 

 

 

 

Salomo. In plu in li annu 1927 minatori ingenieros explorant sud
Rhodenia pri metalles, descovrit pluri minieras quasi completmen
explotat e abandonat ja desde centenies. On calculat que ti minieras ha
liverat, anc suposiente solmen un uncie de pur aure per tonne, adminim
por 2 1/2 til 3 milliardes de francs aurin. Ti decovrition
archeologicmen important, auxiliat mult por consolidar li \"teorie pri
Ophir\", nam it es ya sat conosset que Ierusalem e Babylon antey recivet
ínmesurabil quantitás de aure, 

 

li provenientie de quel restat ínconosset til tande. Ma nu on ha
successat decovrir li fonte! 

 

 

 

Ti suposition, quel por cert archeologos interim devenit firm
conviction, es confirmat 

 

in ultra per altri plu temporan decovritiones. Nan precisimen in ti
region on ha trovat tracies de stradas, queles have nequo comun con li
vias, queles ducte in Africa de village a village o queles hat esset
tramplat per li elefantes. It acte se plutost pri stradas vast, bon
cuidat e artificialmen constructet, queles omnes es orientat vers li
oriente, to es vers li coste del Indic Ocean. 

 

 

 

Ta, jace Scrala, un portu, hodie presc completmen abandonat, distant de
circa 180 miles del \"dorado\". Antey, it es ante circa 2 000 annus, it
esset un del principal stapleplazzas del flottes ex li cité fenician
Tyr, de u venit chascun annu naves por impatriar li tresores aurin,
arrivat ta ex li interiore del \"dorado\" 

 

de Ophir. Along ti stradas, hodie sur cert tractes ancor reconossibil,
mem viabil, micri fortes esset erectet. A circa 12 - 15 miles distant de
unaltre stat fortes, constructet per blocs de granite sin mortre,
serviente probabilmen al garnisones, queles devet protecter li caravanes
viageant con li preciosi cargos vers li coste. In li proximitá de ti
fortes, homes e posset campar, talmen que ili trovat chascun vésper un
plazza por reposar in 

 

\- 139 - 

 

 

 

plen securitá pos har tracurret lor etappe. 

 

 

 

Ancor un altri, plu important pruva por li \"teorie de Ophir\" es li
existentie de un grand cité, circumdat de gross mures, h0die consistent
solmen ancor ex ruines, nominat Symbabye ( Zimbabwe). Ti ruines esset
cuidosimen explorat de archeologos e on posset pruvar con absolut
certitá que anc ti cité antey ha esset constructet del Fenicianes. 

 

 

 

Symbabye, con mures fortificatori de un altore de 10 metres e un
spessore de quam 3 metres, constructet ex colossal blocs de granite,
esset evidentmen li stapleplazza del enorm valores milionari ganiat in
li minieras de Ophir. In li cordie de ti colonia, sur un colline, on
decovrit in ultra un citadelle, quel, sin dúbit, esset destinat quam
ultim refugie, in li casu que assediatores vell har successat assaltar e
superar li exteriori mures del cité. Quant millenes de manus hat laborat
antey ti dur petres e erectet ti gigantesc constructi0nes sub li
sufocant tropic calore ! 

 

 

 

Desde li construction del ferrovia a Bulawayo ti enorm ruines de
Zimbabwe, covrient un superficie de pluri quadratmilles es sovente
visitat de turistes. In li vicinitá del grand mure stat constructet un
pomposi Palace-hotel e de su terrasse on posse admirar li grandiosi
ruines. Por li societá, quel fat constructer ti hotel, Zimbabwe de facte
devenit denov un \"dorado\", con li unic diferentie, que li aure 

 

proveni ne plu ex li minieras\... , ma es haustet ex li tascas del
turistes ! 

 

(Adaptat de H.F. Haller) 

 

 

 

(\*) A.T. i. Reyes, cap. 9/26-28: Salomo fabricat anc naves in
Ezeon-Geber, al rive del mare cannosi, in li land del Edomites e Hiram
inviat su vassalles sur ti naves, expert navigatores e conossent li
mares, junt con vassalles de Salomo. Ili navigat a Ophir, eat prender de
ta, aure, 420 quintales e aportat it al rey Salomo. 

 

\- 140 - 

 

 

 

COMPLICAT LINGUES 

 

 

 

On ha sovente citat con ironie cert paroles composit, queles li german
lingue usa, precipue in li administrativ e scientic dominias. Ma ti
german paroles apare quam tre simplic quande on compara les con
vocabules de quelc tribes ancor primitiv. 

 

 

 

In Sud America, li Cenguas parla un aglutinant lingue, quel causa li
creation de interminabil composites. 

 

 

 

In Cengua, 18 es dit sohogemek-wakthla-moheminik-anthanthla-ma, quo
significa exactmen (nam li fingres e li ped-fingres es usat por
calcular) : Ples finir vor manus, prende un ped, plus tri. 

 

 

 

Li butre es nominat : waitkyanamankukkingi-nikpithmuk, exactmen : li
grasse del succ del mamme del vacca. 

 

 

 

LI SIFFLAT LINGUACE IN CANARIAS 

 

 

 

Inter li strangi manieres parlar, li max 0riginal es sin dúbita li
sifflat linguage del insules Canarias. Ti custom es tre ancian e esset
creat del unesim habitantes del insul, nominat Guanchi . 

 

 

 

Li sifflamentes es emisset unicmen del labies e es tam acut que ili es
audit de pluri kilometres; ad ultra ili have special modulationes queles
augmenta o diminue periodicmen e queles coresponde a un parol e un
frase. 

 

 

 

Tre sovente, on audi tal sifflat conversationes inter du paisanes
trovante se sur montes separat de 3 til 4 kilometres. Li viageante quel
assiste ti conversationes deve stuppar su oreles por ne esser assurdat
del sones. 

 

 

 

UN LINGUE DESFACILISSIM 

 

 

 

Russ linguistes declara que li samoyed lingue es li max desfacil e li
max complicat del munde. Til hodie, it ne ha esset possibil composir un
grammatica de it pro que chascun verb have su propri conjugation ! 

 

\- 141 - 

 

 

 

Ll BALNES IN LI ANTIQUI ROMA 

 

 

 

Li public balnes esset apertet per li son del cloche, omni dies ye li
sam clocca. On mancat les rarmen. 

 

 

 

Che li riches on trovat balnuore proxim li manja-sala, pro que li custom
esset balnear just ante li supé. 

 

 

 

It anc existet mobil balnuores in queles on esset balansat durant su
balne. 

 

 

 

In li balne, on fat se scrappar li córpor con litt strigules. Li autores
fat ta assemblés e discurses; sovente mem ili scri ta lor libres. Secun
li latin autor Suetone, li imperator August composit mult epigrammas in
su balne.

 

 

 

Pos li balne evenit frictiones con oleo, poy li supé. 

 

 

 

Plu tard, in medievie, li usation de linage e de sapates fat ti del
balne minu necessi. 

 

 

 

LI MAX LITT JURNAL DEL MUNDE

 

 

 

It ha esset fundat in 1941, in Hosen (Danemark) e apari regularimen
chascun semane por li usa de un sol\... familie. Su director es un
editor, passionat de genealogic studies e quel consacrat se desde quelc
témpor a serchas pri li historie de su propri antecessores. 

 

 

 

Pro que li vivent membres de su familie es un centene, e por evitar li
labor de epistulari regulari corespondentie con su cent parentes, il
imaginat printar un ver jurnal quel su vast familie abonnat. Ti organ es
nominat : \"Li familie Damsgaard\". It contene numerosi biografies,
necrologic articules, celebrationes de nascenties o anniversaries,
curtmen dit omni to, quo posse interessar li familie Damsgaard . 

 

 

 

MARITAL CHAGRIN 

 

 

 

Un hom de 45 annus, habitant Boston, in U.S.A. ha devenit albi in un sol
nocte pro que su fémina, departet in promenade, ne ha revenit e que on
hat vanimen serchat la. 

 

\- 142 - 

 

 

 

COSMOGLOTTA E OCCIDENTAL IN 1943 

 

 

 

Per ti-ci numeró fini ancor un nov annu-serie de nor modest COSMOGLOTTA
B, quel noi successat far aparir regularimen chascun mensu, con quelcvez
un cert tarde debit sive a servicie militari, sive a professional
labore, sive a labores suplementari de omni species postulat del trublat
témpores queles noi traversa. 

 

 

 

Noi ne dubita, malgré to, que nor letores aprecia nor eforties por
mantener un solid ligament inter omni nor car coidealistes, queles posse
reciver nor organ. Fortunosimen li interesse por Occidental sempre
cresce e Occidental deveni sempre plu conosset in li divers medies
queles besona un lingue auxiliari por lor relationes . 

 

 

 

Durant li annu quel fini, nor activ colaboratores, queles noi ci mersia
max calidmen por lor devotion a nor cause, ha terminat li prim
manuscrite del VOCABULARIUM DE OCCIDENTAL. Nu ili labora al cuidosi
revision de ti important ovre. Anc li FUNDAMENTAL GRAMMATICA es pret por
li edition. Li TASCHENWOERTERBUCH DEUTSCH-OCCIDENTAL e
OCCIDENTAL-DEUTSCH es bentost completmen redactet e li revision ja ha
comensat. 

 

 

 

De altri parte, li propaganda ne halta e noi ja posset inregistrar
important successes, queles ne posse esser publicat ho-moment, ma ti
successes monstra nos sempre plu que ne existe tant mult solutiones del
problema, ma que hay un sol : Occidental. Occidental es li resultate de
un conscient evolution del problema del lingue auxiliari, basat sur li
fontes indestructibil del lingues national occidental. 

 

 

 

In resuma, nor movement sta in excellent situation por su futur
developament e por un vigorosi action strax pos li finition del guerre.
Ye ti témpor anc COSMOGLOTTA A (printat) va reaparir por renodar li
relationes con coidealistes de omni landes. 

 

Red. de Cgta. 

 

\- 143 - 

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES 

 

 

 

Sr. Ed. Mayor, Fr. 1.50; G. Pidoux, Fr. 5.\--; M. Jaccard, Fr. 2.\--;
Johalf, Fr. 1.\--; C.E. Sjöstedt, Fr. 5.\--; H. Fischer, Fr. 3.\--; J.
Buchmann, Fr. 10.\--; sra H. Rohner, Fr. 3.\--; A. Schild, Fr. 2.40;
Johalf, Fr. 1.\--; E Berggren, Fr. 3.\--.

 

 

 

Cordial e calid mersí ad omnes ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ALQUO A MEMORAR! 

 

 

 

Si it ne ja es fat, nor letores es petit : 

 

 

 

1\) RENOVAR lor abonnament per líber contribution ;

 

2\) Inviar lor contribution 1944 al OCCIDENTAL-UNION (Fr. 1.50) ;

 

3\) Inviar lor contribution 1944 al SVISS ASSOCIATION OCCIDENTAL (Fr
1.\--) ;

 

4\) Subscrir o resubscrir un social parte al Societé cooperativ del
Occidental-Editiones, SCOED (Fr. 20.\--).

 

Por omni ti payamentes, un sol postchec-conto : Institute Occidental,
CHAPELLE (Vaud): II.1969. 

 

 

 

Li letores queles ne es ancor membre es invitat a un de nor
Occidental-organisationes, nam UNION FA FORTIE ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Un nov edition printat : 

 

 

 

WIESO IST OCCIDENTAL DIE LEICHTESTE WELTHILFSSPRACHE ? 

 

 

 

Precie 0.50 afrancat, recivibil del Occidental-centrale, WINTERTHUR, o
del Institute Occidental, CHAPELLE. 

 

\-\-\-\-\-\-\--

 

LOGICA IN LI LINGUE AUXILIARI, precie Fr. 0,60 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Contenete: Justification del formes de Occidental - Diversi articules
geografic, literari, scientic e amusant. - Cosmoglotta e Occidental in
1943. - Alquo a memorar. - Nov edition. 

 

 

 

\- 144 -

 
:::
Cosmoglotta B 054 (jan 1944)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA 

 

 

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION 

 

 

 

Redaction e Administration : 

 

 

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA 

 

 

 

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56) Januar 1944 Nró 54 (1)

 

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

NOV ANNU NOV TACHES 

 

 

 

It es un universal custom in li presse del tot munde, finir li annu per
un retrospective sur li evenimentes passat e adjunter quelc
considerationes pri li previsibil evolution del situation general durant
li nov annu. Li unesim parte de ti labor es facil, ma por successar
plenmen in li duesim, on besona esser un bon profet. Anc noi vole sequer
ti tradition, ma pro que noi have extremmen limitat talentes profetic,
noi prefere remplazzar li duesim parte per un simplic indication del
taches queles atende nos in li annu 1944. 

 

 

 

Exteriormen, li annu 1943 ne brillia per un debordant activitá in nor
movement. Támen, it vell esser fals creder que un tot annu noi ha
contentat nos per li rol de ociosi spectatores ; in realitá li semblant
calamitá cela un intensiv labor interior in linguistic e organisatori
dominia. Li max important fases de ti activitá es caracterisat per li
secuent realisationes :

 

 

 

Propaganda: Mersí al clarvidentie del responsabil ductores del
EROPA-UNION, queles afirma lor conviction in li necessitá de un neutral
lingue universal por li reconstruction del munde, li Occidental-movement
ha aportat su colaboration a ti important organisme. In un del numerós
del central organ \"Der Euopäer\" aparit, sur un tot págine, li
reproduction del \"18 teses fundamental por li creation de un nov
Europa\" in li tri lingues auxiliari Esperanto,

 

-1-

 

 

 

Ido e Occidental apu li original textu german. Per ti medie, noi ha
posset demonstrar a un grand númere de letores li excellent qualitás de
nor lingue. 

 

 

 

Noi ha adplu índirectmen defendet nor conceptiones mundlinguistic per
nor participation al campania contra \"Basic English\" in li sviss
presse. Mersí a ti campania, \"Basic English\" posse esser considerat
quam definitivmen liquidat in Svissia. 

 

 

 

Por li besones del propaganda in li german parlant parte de Svissia, noi
have nu anc un excellent brochura, debit al plum de nor excellent
coidealist Dr. Fritz Haas. Ples vider li detaliat recension in ti sam
numeró. 

 

 

 

Pri pluri al tri iniciatives queles noi ha prendet in propagandistic
dominia e queles va maturar durant li venient mensus, noi va posser
raportar in li proxim numerós. 

 

 

 

Organisation : Nor activitá in ti dominia es caracterisat per li
creation de un nov academie interimari quel va ocupar se pri li
standardisation de Occidental. Li labores ha ja comensat e li resultate
del discussiones va furnir un excellent base por li final decisiones del
futuri academie international quel va esser constituet strax pos li
guerre. 

 

 

 

Lingue : Du important ovres ha esset finit in manuscrite : li
Vocabularium fundamental de Occidental, redactet de Ric Berger e li
tasca-lexico german-Occidental compilat de A. Matejka. In preparation
sta actualmen li tasca-lexico Occidental-german del sam autor. 

 

 

 

A prim visu, ti resultate ne apari imposant. Ma solmen tis queles self
interprende un tal ovre, posse far se un just imagine pri li enorm labor
quel it implica.

 

 

 

In resuma, noi posse esser content pri li bilancie del annu 1943 e, ye
li risca esser qualificat quam ínmodest, noi audacia asserter que 

 

-2-

 

 

 

noi ne ha deceptet li esperas de nor amicos.

 

 

 

It ne es un hasard que, durant li annu passat, noi ha particularimen
intensificat nor labores lexicografic. Ti labor preparatori esset
necessi por posser afrontar con li maximal chances de success li grand
taches queles atende nos in li nov annu. Noi omnes espera que ti-ci va
finalmen adportar nos li pace e furnir nos li ocasion, colaborar al
creation de un nov órdine international. Nor contribution va certmen
revelar se plu tard quam li max preciosi e it va esser directiv por li
futur evolution spiritual de Europa. 

 

 

 

Ma noi ne sta sol in li arena. Li esperantistes ancor ne ha abandonat
lor pretensiones al final victorie e ili va mem intensificar lor
eforties. Felicimen li situation plu ne es quo it esset ante 40 annus e
noi atende con serenitá li verdicte del munde. Si noi ne vell esser
convictet pri li extremmen debil chances de Esperanto e li excellent
perspectives de Occidental quam final victor, noi vell pri to trovar un
plu quam suficent certitá in li actual metodes de propaganda de nor
mi-fratres. Li parol \"panica\" es li sol quel picte fidelmen li present
situation in \"Esperantujo\". Ja de long li esperantistes ha renunciat
al defense de lor lingue sur linguistic terren e ili mem apertmen
aconosse que li question del superioritá lingual de Esperanto súper li
altri sistemas de lingue international plu ne sta in discussion. Ili
contenta se per li argumentes queles Volapük usat contra li yun
Esperanto e ili efortia obliviar li mocant response quel Dr. Zamenhof
oposit a su detractores. \"Per li amore de Deo\" ili exclama, \"ne lassa
vos impressionar per li argument del lingual superioritá de Occidental!
Ti question es absolut sin importantie. To quo realmen conta, es nor
successes ante 20 annus! Esperanto es li sol 

 

-3 -

 

 

 

lingue vivent, li al tri projectes sta solmen sur li paper etc.\" Noi ja
de long conosse li melodie e it vell esser cruel insister. Ma just pro
que noi save que li esperantistes lucta presentmen per li forties del
desesperantie, noi deve self duplicar nor eforties. Anc li max bon cose
ne imposi se automaticmen mersí a su intrinsic qualitás.

 

 

 

Adplu noi have quam adversarios ne solmen li esperantistes, ma anc li
grand masse del índiferentes e precipue tis queles pro plu o minu
aconossibil motives efortia far victer un del 

 

vivent lingues. Tis-ci ne va abandonar facilmen lor \"dada\". Ma noi
save que cent manovres 

 

directet contra li idé de un lingue universal neutral ne posse changear
ti simplic e nud facte que solmen un tal lingue es capabil adportar nos
li ideal e definitiv solution. Malgré li present desfacilitás e li
ínnumerabil obstacules, noi labora in li conviction que nor victorie es
absolut cert e ínevitabil. 

 

COSMOGLOTTA 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

INTERIMARI ACADEMIE DE OCCIDENTAL

 

 

 

Noi ha raportat in nr. 51 de COSMOGLOTTA pri li creation del academie
interimari de Occidental. Al 9 nómines ja mentionat adjunte se (pos
cooption per li directent comité del Occidental-Union) un 10-im membre,
a saver sr. C. Varela. Li academie consiste nu definitivmen ex li
secuent membres : 

 

 

 

BERGER Ric. (Prof. ) MATEJKA A. 

 

BERGGREN E. (Mag.phil.) POLLOG C.A. (Dr.) 

 

BLOME B. (Dr.) SJOSTEDT C.E. (Dr.)

 

HAAS Fritz (Dr.) SYDOW v.C.W. (Prof. Dr.)

 

LAGNEL Fred VARELA C.

 

 

 

Quam presidente ha esset electet sr. A. Matejka. 

 

 

 

Li lingues representat in li Academie es li secuent: Svedés (4 membres),
Francés (3 membres), 

 

-4-

 

 

 

German (2 membres), Hispan-catalan (1 membre). Un del membres representa
adplu anc anglés quam duesim lingue matrin. 

 

 

 

Li academie labora in du separat gruppes (sviss e svedés), pro que un
intensiv exchange de idés super li frontieras es impossibil in li
present circumstanties. Un cuidosimen elaborat labor-programma garantia
li necessi coordination del labor del du gruppes. 

 

 

 

Li discussiones es directet de un secretario electet del membres de
chascun gruppe. Li sviss gruppe es presidet de Dr. Fritz Haas
(Winterthur), li svedés gruppe de sr. Eric Berggren (Stockholm).

 

 

 

Noi ne dubita que sub li duction de ti competent directores, li INTAC va
far un excellent labor e li redaction de Cosmoglotta desira a ti nov
organisme plen success in su interprense ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

UN CELEBRI FILOLOG 

 

 

 

In 1941, in Frukfurt sur li main morit prof. Ldwig Harrald Schneto, li
max celebri filolog del munde. Schneto parlat perfectmen plu quam 90
lingues o dialectes max variat e max desfacil. Il esset specialisat in
li asiatic dialectes : japanés, chinés e mandchu e hat etablisset li
parentitá del lingues nord-siberian e rubi-pellan. Prof. Schneto
considerat hungarian quam li max desfacil lingue del munde. Il hat
devenit celebri aconossente per lor accentu li veritabil orígine de
Indianes de circo queles pretendet esser Sius e queles esset in realitá
Pawnees. 

 

 

 

\-- In li témpor del francés rey Louis XI vivet un episcop quel amat tam
mult li processus que li rey volet desembarassar le del pluparte de tis
queles il devet liquidar. Ma li episcop suplicat le lassar le almen 25 0
30 de ili por haver ancor un poc plesura in su vive! 

 

-5-

 

 

 

UN NOV BROCHURA DE PROPAGANDA 

 

 

 

Li literatura propagandistic de nor movement ha recentmen esset inrichat
per un ovre de quel noi anunciat li aparition in li precedent numeró de
COSMOGLOTTA. Su titul es : \"Wieso ist 

 

Occidental die endgültige Weltspracne ?\" (Pro quo Occidental es li
definitiv lingue international ? ) e su autor es nor estimat coidealist
Dr. Fritz Haas de Winterthur. 

 

 

 

Un del max grav obstacules al propaganda del idé mundlingual es li
concurrentie inter li divers sistemas de L.I. Ti facte es mem explotat
del esperantistes queles postula ni plu ni minu quam que omni existent
projectes de L.I. mey ceder su plazza a Esperanto in li suprem interesse
del idé mundlingual. Naturalmen ti argument un poc tro simplic ne sufice
por dupar li publicum : un simplic confrontation del lingues monstra
strax a omni hom inteligent li aplastant superioritá de Occidental e
ilustra in sam témpor li debil chances de success de Esperanto. Ma anc
por li hom inteligent, li question mane : Quo garanti me que deman
Occidental ne va esser viceat per un sistema ancor plu perfect ? 

 

 

 

To es un question tre legitim e pro to noi deve reservar a it un special
plazza in nor propaganda. It es li merite de nor coidealist Dr. Haas,
har furnit nos per su brochura un rich fonte de argumentes usabil por
responder al question mentionat in supra. 

 

 

 

Li brochura consiste ex tri articules. Li unesim tracta li proposition
adopter Basic English quam futur lingue international e demonstra in su
conclusion clarmen li ínpossibilitá del election de quelcunc lingue
vivent quam lingue universal. Li duesim articul adporta li response al
question \"Pro quo Occidental es li lingue universal definitiv ?\" It
comensa per un curt retrospective sur li historie del mund-lingue

 

-6-

 

 

 

e monstra per bon selectet exemples comparativ de paroles ex Esperanto e
Occidental que nor lingue representa in facte li maximum de
internationalitá e naturalitá in vocabularium e gramatica. Or, it es
materialmen impossibil vicear un parol ja completmen international per
un altri ancor plu international. Li ultim articul tracta li question
del facilitá de Occidental e monstra que mersí a su clar e transparent
structura morfologic, basat sur li leges del vive, Occidental ne es plu
desfacil, ma in contrari plu facil quam Esperanto. Du textus comparativ
in Esperanto e Ido ilustra li justitá del tese defendet per li autor del
brochura. 

 

 

 

Noi debi malt gratitá a nor coidealist Dr. Haas por ti excellent ovre e
recomenda li aquisition de ti-ci a omni nor amicos quam util e mem
índispensabil vade-mecum in lor propaganda. COSMOGLOTTA

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

TRA LI PRESSE 

 

 

 

Per mult articules in Cosmoglotta nor letores es ja informat pri li max
nov project in li dominia del mundlinguisme : Basic English. Por esser
exact : Basic English ne es un creation recent, ma ante quelc mensus it
hat recivet un ínexpectat publicitá per li recomendation queles sres.
Churchill e Roosevelt pensat bon o necessi dar it. It do es nullmen
astonant que anc li sviss presse ha occupat se con Basic English. Noi
signalat ja pluri articules publicat pri ti tema, e hodie noi posse
recenser altri del sam génere. 

 

 

 

Li max important de ti publicationes certmen es ti in SIE UND ER (12
novembre 1943), nam ti revúe semanal ha dedicat un complet suplement de
quar págines a Basic English sub li titul \"Do you speak Basic English
?\" (\"Esque vu parla B.E. ?\") . It contene un curt discussion 

 

-7-

 

 

 

del rasones queles ductet sr. C.K.Ogden al creation de B.E. , un parte
descriptiv con li titul \"Quó es B.E. ?\", un , un sinoptic grammatica
intitulat \"3 minutes de grammatica\" e un complet vocabularium del 850
paroles queles composi B. E. Noi calidmen recomenda a chascun qui 

 

interessa se pri li problema de un lingue international procurar se ti
publication, precipue a omni Occidentalistes nam it constitue li max bon
propaganda contra B.E. quel noi vell posser desirar! Li vocabularium
monstra li extrem povritá de ti lingue, li grammatical e stilistic
exemples pruva clarmen que it ne es un Anglés simplificat (quam su
subtentores desira far creder nos) , ma un Anglés immensmen complicat !
Noi vide to anc ex li reproduction fotografic de du columnes ex li
dictionarium Ordinari Anglés-Basic English (yes, un anglés besona un
dictionarium special por bosillar su bell e rich lingue matrin til it
atinge li bass nivell del aborton nominat B.E. ! ) e ex li tre
instructiv comparation de un textu dat in quar lingues : ordinari
anglés, Basic English, German e \"Basic German\" . Naturalmen ti ultim
traduction es solmen un experiment, ma certmen pos su letura chascun hom
de german lingue va har ganiat li sol possibil opinion pri B.E. Tre
corectmen li redaction remarca pri ti parte de su publication :
\"Naturalmen B.E. posse esser traductet in German solmen tre
ínsufficentmen. Ma justmen ti traduction deve demonstrar vos que B.E.
besona ne solmen parlar altrimen, ma precipue pensar altrimen.\" E noi
adjunte : quelcvez mem pensar íncorectmen e causar miscomprenses. Li
textu contene un exemple de to. It es dit ta de un yun puella : \"Soon
after she had made her first acquaintance with a man, she learnt to make
use of her sex appeal\", quo es traductet : \"Bentost pos har fat su
unesim conossentie con un mann, ella aprendet usar su 

 

-8-

 

 

 

\'sex-appeal.\'\" In B.E. ti frase deveni : \"Soon after she had got her
first knowledge of a man, etc.\" - ínfortunosimen ti expression have, in
li lingue del Bible quel chascun anglése conosse, li sens fatal de \"pos
har havet su unesim union sexual con un mann\"! E to es altricós quam un
sol conossentie\... 

 

 

 

Un articul publicat in li NATIONAL-ZEITUNG, de Basel, del 9 octobre
(quam response a un scrite contra B.E. ja mentionat in un del ultim
numerós de Cosmoglotta) porta li discussion pri B.E. a un completmen
altri nivell. Durant que su adherentes til nu volet far nos creder que
B.E. realmen es un lingue auxiliari international, un medie de
intercomprension inter li popules de diferent idiomas, li autor de ti
articul, sr. Paul Fredcall, scri : \"Li question ca it es humiliant por
un hom con Anglés quam lingue matrin usar B.E. o por un blanc europan
aprender it deveni ínsignificant in li moment u on considera B.E. quam
to, quo it es in facte : un introduction al complet Anglés\". Certmen
sr. Fredcall have rason, e che chascun usator de B.E. quel have plu quam
15 annus li developament natural e ínevitabil va esser li sequent :
bentost il va trovar que con 850 paroles il posse expresser solmen
primitiv idés in un infantesc ; savente, naturalmen, que Anglés
comprende plu quam ti restrictet númere de paroles, il va comprar un
dictionarium - e in li moment u il usa un 851-im parol ne figurant in li
sacrosant liste de sr Ogden, il ja ha fat 

 

li unesim passu de Basic English al complet anglés. 

 

 

 

Basant se sur un rasonament simil, sr.J.P. Poujoulat, in un articul
\"Qui est-ce que le \'Basic English\'? (u es B.E.?) in li JOURNAL DE
GENEVE del 5 novembre opine que in vice B.E. li real Anglés va esser li
lingue international del future. Il cita six punctus favorabil a ti 

 

-9-

 

 

 

candidatura : \" (I) Anglés es li lingue matrin de plu quam 200
milliones de individues. (2) Anglés es comprendet e parlat de 500
milliones de individues repandet sur li tot superficie del terre. (3)
Anglés es li lingue international possedent li max simplic grammatica.
(4) Anglés es composit ex curt paroles plesent al imagination e facil a
aprender (mem si ne a pronunciar). (5) Li developament sin concurrentie
del cinema parlant in lingue anglés contribue sensibilmen al expansion
del usation del Anglés plu quam de chascun altri lingue. (6) Li richess
e li varietá del literatura del lingue anglés es un atraction
considerabil por omnes queles desira aprender un lingue foren\". 

 

 

 

Ti exposite ha esset criticat per sr. André Teleki in li numeró del 10
novembre del sam jurnal. Il attacca precipue li punctu (2)
supra-mentionat (céterimen presc lu sam ha ja esset dit de sr. Erich
Herzog in li NEUE ZURCHER ZEITUNG del 21 oct0bre), afirmant que
comprender un lingue e parlar it es du coses tre diferent, precipue con
un idioma de quel li pronunciation fa tant desfacilitás al forenes, e
que mem har aprendet anglés ne ja garanti su comprension. Noi deve
adjunter - e to tucha precipue anc li punctu (5) - que existe du species
de Anglés parlat (sin egardar minor diferenties) : li Anglés original e
li American. Li pronunciation nasal del americanes e mult expressiones
usat in América choca li angleses del reyatu quam vulgari, durant que li
pronunciation corect del Anglés de Anglia es considerat per mani
americanes quam antiquat, snobistic o risibil. Mem li ortografie difere
cis e trans li ocean. Li punctu (4) es íncorect: Anglés certmen contene
un grand quantitá de curt paroles de germanic orígine, ma anc un
quantitá almen egalmen grand de long romanic paroles. Anc li punctu (3)
es redactet íncorectmen ; it 

 

\- 10 -

 

 

 

vell dever leer se : \"Anglés es li lingue national (e ne international!
) possedent li max simplic grammatica\" - to es ver, sin dubita, e si
unquande un lingue national vell devenir li general medie de
intercomprension, to va posser esser nul altri quam li Anglés, ma
certmen ne 

 

Basic English, quel sr. Jean Valère in su articul \"Tripatouillages\" in
L\'ILLUSTRÉ de Lausanne 

 

(8 novembre) justmen compara con lacte falsificat per aqua, con li Venus
de Milo a quel on 

 

vell har completat su brasses e quel on vell har ornat con un colliere
de fals perles, e con 

 

li \"Simfonie ínterminat\" cacofonisat in rumba ! 

 

 

 

Li discussion pri Basic English ha mem trovat su via in circules queles
generalmen apen cuida linguistic questiones. In li revúe semanal sportiv
SPORT-TOTO del 16 novembre, noi lee un articul de sr. J.D. intitulat
\"Die Sprache des Sports\" (Li lingue del sport), mentionant in prim que
li sportmannes ja desde long parla specie de Basic English :
expressiones quam \'corner, out, penalty, goal, backhand, forehand,
smash\' etc. ha esset traductet in German, it es ver, ma presc chascun
amator del sport usa li anglés paroles (sovente con pronunciation
execrabil, quam noi deve adjunter). Li autor céterimen opine que li idé,
sur quel Basic English es basat, certmen es original e que ti lingue
have \"quelc possibilitás de developament\", queles támen va restricter
se al usation quam \"medie de intercomprension superficial\". Noi deve
signal ar ancor que il pensa que del lingues artificial creat til hodie
li max important e max expandet es \... Ido ! 

 

 

 

It esset a expectar que li public discussione pri Basic English vell
furnir a cert homes li idé ganiar moné per it. Ja pluri vezes li
BASLERSTAB ha portat un anuncie in quel, probabilmen, un professor de
lingues promesse instruction in n Basic English in un die\"! Esque it 

 

\- 11 -

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (31.12.43) 

 

 

 

Sr. Ed. Mayor, Fr. 1.50; E. Gämperle, Fr. 3.\--; J. Cheseaux, Fr. 5.\--;
M. Edwardsson, Fr. 4.\--; And. Nordlund, 10.\--; C. Segerståhl, Fr.
5.\--; H. Schwab, Fr. 1.50; W. Ruefer, Fr. 1.50; A. Hagmann, Fr. 2.50;
T. Ditisheim, Fr. 5.\--; Sra Grünig, Fr. 3.\--; K. Hamburger, 8.\--; Ed.
Mayor, Fr. 4.\--; F. Lagnel, Fr. 10.\--; G. Perers, Fr. 7.50; A.
Lundgren, Fr. 5.\--; Ing. J. Nordin, Fr. 10.\--; R. Ris, Fr. 4.\--; M.
Fuchs, Fr. 1.50.

 

 

 

SCOED : Dr. F. Haas, 1 parte social; A. Matejka, 1 parte social; F.
Lagnel, 1 parte social. 

 

 

 

Cordialissim mersi ad omnes ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Tra li presse (fine) . 

 

 

 

es possibil docer a un sviss solmen li pronunciation del Anglés in un
singul die ? Noi dubita. 

 

 

 

Li afere pri Basic English ha havet anc alquo bon : it ha directet li
atention del grand publica al problema de un lingue international in
general e do ha preparat un camp u noi Occidentalistes posse e deve
semar. Noi ja ha comensat. Noi espera posser parlar pri to plu
detaliatmen li proxim vez. Dr.H.C.P. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

OCCIDENTAL-UNION 

 

 

 

Li secuent coidealistes: 

 

 

 

Dr. B. Blomé (Stockholm) 

 

Dr. F. Haas (Winterthur) 

 

 

 

ha esset nominat membres del Senat in li ultim complementari election. 

 

 

 

CONTENETE : Nov annu - nov taches. - Interimari Academie Occidental - Un
nov brochura de 

 

propaganda. - Tra li presse. - Occidental-union. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Poligrafat del Institute Occidental, CHAPELLE

 

 

 

-12 -

 
:::
Cosmoglotta B 055 (feb 1944)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA 

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION 

 

Redaction e Administration : 

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA 

 

Serie B, poligrafat (Tel 9 56 56) Februar 1944 Nró 55 (2) 

 

 

 

MARCAS DE COMERCIE E OCCIDENTAL 

 

 

 

de Dr.C.H.P0llog 

 

 

 

Esque omni interlinguistes ha ja pensat al facte que lor eforties in un
cert egard es simil o egal a tis de un grand númere de fabricantes ? It
apen existe un marca quel es productet per un sol fabricante o vendit
per un sol comerciante, e do li divers productores e venditores fa un
distinction inter lor merces per special denominationes o marcas de
comercie. It es evident que tre sovente ili selecte ti marcas de ti
maniere que ili designa sive li specie del merce in question, sive un
qualitá de it, proque li publica, leente o audiente li marca, connecte
strax li parol con 

 

li merce. 

 

 

 

Un cert quantitá de marcas de comercie, it es ver, es solmen un
combination de lítteres sin signification. Li classic exemple es li
parol \"Kodak\". In se, it have null sens; it esset inventet per li
american fabricante de apparates fotografic, Eastman, quam parol tam
simplic quam possibil e possent esser pronunciat per omni popules del
munde. On save que in facte ti parol ha trovat su via in omni landes e
ha devenit un fix notion : hodie un American tam quam un Sviss, un
German, un Anglés, Francés, Russ, Hottentot o Maori comprende sub li
parol \"Kodak\" un cámera fotografic, mem si it ne es fabricat per sr.
Eastman. 

 

 

 

Un altri classe de marcas de comercie ne es paroles de pur fantasie, ma
di nullcos pri 

 

-13-

 

 

 

li specie o li qualitás del merce. Quant mult fabricates in omni landes
p.e. porta li marca \"Universal\" - it posse designar flocs de aven tam
bon quam un machine de printation e es electet forsan proque li
fabricant o comerciant desira que su merce mey esser comprat
universalmen. Chascun posse multiplicar tal exemples ex su propri
conossentie. 

 

 

 

On trova anc de témpor a témpor marcas de comercie u on in van sercha
divinar quo lor autor ha pensat quande il inventet les. Noi lee p.e. li
reclame de un producte nominat \"Vindex\". To es un parol latin e
significa \"venjator\". Quo o quem posse voler venjar ti producte, e quo
posse it esser ? Esque it es un puniale tre apt por dramas de jalusie ?
No, it es un materiale de bandage, ma certmen it ne posse venjar li hom
quel ha recivet un vúlnere contra ti quel ha inflictet it a le ! O lass
nos prender Li exemple de \"Persil\". Quo significa ti parol? Un Francés
posse pensar que it es un bon-conosset herb del jardin usat quam
condiment por supes - ma ne, it es un púlvere por li lavage. 

 

 

 

Ma it existe anc un grand quantitá de marcas de comercie queles realmen
significa alquicos connectet con li merces in question. In un sol numeró
de un sviss revúe semanal noi trovat li secuentes. \"Eterna\" e
\"Multifort\" es horloges - on certmen ne posse divinar to, ma li
unesim 

 

functiona perpetuimen o eternimen sin besonar esser tendet, e li altri
es mult fort e resistibil contra sucusses. Plu significativ ancor - quam
blasones de ti specie quel li heraldico nomina \"parlant\" - es altri
marcas. \"Visoclass\" - ti parol evoca strax li notion de un
classificatura o registratura in quel li contenete del cadernes es
immediatmen visibil. \"Finidol\" naturalmen es un remedie por finir li
dolore, \"Amaigritol\" un altri por devenir plu magri, \"Sclerosan\" un
remedie por sanar li arteri0-

 

-14-

 

 

 

sclerose. Sub \"Rondoform\" on divina sin pena un cos quel fa rond
alquicos; on ne posse strax saver que ti parol significa pillules por
bellificar li buste feminin, ma on posse facilmen memorar to. E si un al
tri marca de pillules del sam specie nomina se \"Senoform\", to es ancor
plu clar. \"Lactocao\" es un trincage in form de pulvre fabricat de
lacte e cacáo. 

 

 

 

It vell esser interessant examinar anc li marcas de comercie de landes
con altri lingues national, ma ti tache deveni desfacil per li facte que
mult productes ne plu es obtenibil in li belligerent states caus li
restrictiones del guerre; por ti rason lor fabricantes ha cessat li
reclame por ili. Támen in un revúe anglés noi trovat du \"marcas
parlant\" : \'Cuticura\" es un unguente por curar li derma de pustules
etc., e \"Minor\" es un cigarette specialmen curt, apt por esser fumat
in tre curt témpor. Mem in Germania, u li purification del lingue de
omni paroles foren ha esset perductet 

 

eficacimen, ancor tal marcas existe : in un revúe german noi incontrat
\"Robur\", lames rasatori specialmen fort. \"Plexiglas\", vitre
flexibil, e \"Vulnoplast\", un plastre de cautchuc por vúlneres. 

 

 

 

Un altri aspecte interessant de ti materie apparit ante quelc témpor in
un judicament del sviss Tribunal federal. Un firma hat fat registrar li
marcas \"Brodalan\", \"Hercolan\", \"Hercolin\", \"Herolin\",
\"Herolan\", \"Sticolin\", \"Matalan\", \"Tapilan\", \"Hercolan\" e
\"Sedolina\" por yarnes e files tordet, files duplic e mixtet de coton,
lan, seta, seta artificial (rayone), lin, jute e ramie. Quande li firma
esset transformat in un societé anonim, li Oficie federal por Proprietá
intellectual decretet que li marcas finient con \"lan\" deve esser usat
solmen por productes consistent ex lan, tis con li ultim síllabe
\"-lin\" solmen por fabricates de lin, 

 

-15-

 

 

 

e li marca \"Sedolina\" solmen por un producte mixtet ex seta e lin ; li
usation de ti marcas por productes ex altri materies vell peccar contra
li bon mores, nam it vell decepter li publica pri li qualitás del merces
in question. Contra ti decision li firma fat un recurs al Tribunal
federal, e ti-ci abrogat li decrete del Oficie por Proprietá
intellectual, ma solmen pro li formal-juristic rason que un tal
restriction in li usation del marcas ne ha esset postulat quande li
marcas esset originalmen registrat. 

 

 

 

Ma to quo es lu max interessant por nos Occidentalistes in ti materie es
que omni marcas de comercie, benque inventet per fabricantes de queles
li lingue matrin es Geman o Anglés, 

 

es immediatmen comprensibil por nos. \"Lan\", \"lin\", \"seta\" - to es
pur Occidental ! E anc 

 

li \"marcas parlant\" citat plu antey, quam \"Visoclass\"
\"Vulnoplast\", \"Cuticura\", \"Senoform\", \"Multifort\", etc., contene
Occidental-radicas, che li pluparte con ínsignificant alterationes, 

 

e con li sam signification quam in Occidental. Esque it ne es
interessant e remarcabil que fabricantes in lor reclames in lingue
german o anglés usa quam marcas de lor productes ne denominationes
german o anglés, ma paroles format ex radicas prendet - noi ne vole dir
: ex 

 

Occidental, nam probabilmen li pluparte de ti fabricantes ne mem save
que un lingue nominat 

 

\"Occidental\" existe - ex li parol-tresor comun a omni romanic lingues
? Ili ne vell har fat to si ili vell har pensat que ti marcas vell esser
íncomprensibil al grand publica. Un nov pruva que li principie de
Occidental es li sol via al solution del problema de un lingue vermen
international. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Por pleser al altres, vu deve poc parlar pri quo interessa vos, e mult
pri quo tucha les. 

 

\- 16 -

 

 

 

LI UNIVERSALITÁ DE OCCIDENTAL 

 

 

 

Quande, ante circa 7-8 annus, li guvernament brasilian e sovietic editet
special postmarcas con textu in Esperanto, ti \"gravaj sukcesoj\" esset
debitmen explotat de nor confratres in lor propaganda. Li ocasion es
forsan bon por far remarcar que ti facte ne constitue un casu unic in li
historie del filatelie. Anc in al tri ocasiones on ja ha usat
international lingues por ti scope. Si vu regarda quelcunc post-marca
sviss, vu va constatar que li textu ne es scrit in un del quar lingues
national (german, francés, italian, retoromanic), ma in \... Occidental
! E to ne solmen desde yer, o in ocasion de special evenimentes, quam to
es li casu pri li Espo-postmarcas, ma desde li unesim comensas del
federal post-marcas. 

 

 

 

In realitá, ti facte es simptomatic in plu quam un concernentie, nam it
atesta li absolut necessitá de un lingue neutral e per via de
consequentie, li inevitabilitá del victorie de Occidental. 

 

 

Quo ha evenit ? Noi parla 4 lingues in Svissia (e mem 5 si on vole esser
absolut exact), ma on ya ne posse usar plu quam un lingue sur un tam
litt pezze de paper quam un postmarca. In quelcunc al tri land, on vell
har soluet li problema, selectente li lingue max difuset quam lingue
oficial. Ma un tal solution vell esser ínimaginabil in li federalistic e
democratic Svissia. E it vell esser sam ínimaginabil, mem si li majorité
del german-parlantes vell esser 90 % vice sol-men 70 %. In facte li
circa 250\'000 italian-parlantes have ya exactmen li sam jures quam
3\'000\'000 german-parlantes. Alor qualmen far por respectar li egalitá
del lingues oficial in textus del post-marcas ? Tot simplicmen per li
usation de un neutral lingue supra-national, a saver li Latin. Ma li
mort Latin have un vigorosi 

 

-17-

 

 

 

successor in li modern e vivent Occidental e it ne es un hasard que li
latin parol HELVETIA es in sam témpor genuin Occidental. It es
simplicmen un natural consequentie del clarvidentie del creator de nor
lingue, quam to ya es céterimen anc atestat in li conclusion del
excellent articul de nor coidealist Dr. H. C. Pollog \"Marcas de
comercie e Occidental\". 

 

A. Matejka 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

TRA LI PRESSE 

 

 

 

Li situation del movement mundlingual, quam it reflecte se per li sviss
presse, sembla esser caracterisat, durant ti ultim semanes, per un subit
silentie pos li grand propaganda por Basic English e per un egalmen
subit - ma apen ínexpectat - ofensive del esperantistes. Lass nos
mentionar, in prim loc, li poc publicationes occupant se ancor pri Basic
English. 

 

 

 

Li revúe SIE UND ER, quel ante quelc semanes solmen dedicat un tot
suplement de quar págines a ti lingue, in su numeró del 24 decembre ja
moca pri it, publicante un humoristic dessin : un old celiba just compra
un papagaye, e li venditor recomenda a la li animal diente : \"E
precipue, seniora, it parla Basic English !\". BRAVO ! It es in facte un
lingue por homes con cerebre de papagayes. E li TAT del 3 januar raconta
nos que in un varieté de Zürich un cople de humoristes da su opinion pri
li valor de Basic Eniglish por li sviss \"industrie turistic\" del
témpor pos-guerran. Plu seriosi es un articul de André Langie in li
Gazette de Lausanne del 12 januar. Li autor precipue signala un tre grav
desavantage a quel li adherentes de Basic English ne sembla har pensat
quande ili recomenda ti creation quam lingue international del comercie
: qualmen redacter telegrammas in un idioma in quel chascun parol ne
trovant se in li liste de 850 expressiones deve esser remplazzat

 

 

 

-18 -

 

 

 

per un long circumscrition ? Ma mem in Anglia li entusiasme por Basic
English ne sembla esser grand. In un reportage \"Qualmen li angleses ha
celebrat li Cristfest\" in li TRIBUNE DE GENEVE del 6 januar, H. Field
mentiona que li max mult comprat libres esset ovres de Shakespeare e
Tolstoi e\...li \"Oxford Dictionary\", e il adjunte in parenteses :
\"Por li rébuses del cruceat paroles o quam reaction contra Basic
English - qui save ?\"

 

 

 

Un interessant e finmen satiric publication ha aparit in un jurnal
svedés; it esset misset nos per un coidealist de ti land, quel
regretabilmen mancat indicar li nómin del gazette. Li jurnal in question
sembla haver un regulari columne de Anglés por beneficie de su letores
desirant perfectionar se in ti lingue. Li articul quel noi recivet porta
li titul \"Basic triumfa!\" Pos har fat quelc jocas pri li excitation
del esperantistes causat per li propaganda del \"bacicistes\", li autor
asserte har trovat in un brochura de contra-propaganda esperantistic li
secuent remarca : \"Li ínfortunosi hom desirant comendar in un
restaurant un rostat columbo forsan va vidar se fortiat demandar, in
Basic English, \"li avie, quel Noah misset ex su arca por explorar ca it
havet ja terre, cocinat per apert foy sur un forn\". Li
Esperanto-expression \'rostita kolombo\' sembla preferibil\". Li autor
continua : \"E it vell esser possibil que in ti casu li
\'esperantonianes\' have rason. Li victoriosi soldates del alliat armés
marchant tra Italia e conquestant, lass nos dir, 

 

Venezia, mey trovar it plu facil obtener del subrident habitantes li
manjage in question criante \'rostita kolombo\' quam si ili vell belar
li nonsens pri li arca de Noah.\" In facte, mem Esperanto es ínfinitmen
plu bon quam Basic English. To sembla esser anc li opinion del redaction
del OSTSCHWEIZER (Rorschach), 

 

 

 

-19 -

 

 

 

quel in su edition del 29 decembre publicat, quam cert númere de al tri
jurnales, un noticie sin dubita inviat per li Esperanto-centrale e quel
di que un petition ha esset presentat al Ministerie del Instruction
public anglés por demandar li introduction de Esperanto in li scoles de
Anglia. Li redaction adjunte que, secun su opinion, certmen Esperanto es
preferibil, quam lingue international auxiliari, a Basic English.

 

 

 

Noi es arrivat nu al duesim tema de nor resumation : li propaganda del
esperantistes, queles evidentmen regarda Basic English quam un nov e
dangerosi ínamico, nam altrimen it vell apen esser comprensibil que
subitmen un ver flut de noticies pri Esperanto inunda li columnes
precipue del minu important jurnales de Svissia (nam por li grand presse
li question mundlingual in general es un \"ferre ardent\" a quel on
posse brular su fingres!). Noticies pri Esperanto in ti-ci o ti-ta land,
su usabilitá in ti-ci o ti-ta profession, pri li assemblés de
Esperanto-circules local, etc., seque unaltru, ma ne vale un mention
special. Solmen un frase mey esser citat ci, quel ha procurat nos mult
amusament : in un sat long propaganda-articul por Esperanto un cert E.K.
scri in DER EISENBAHNER (31 decembre): \"Pos que li lingues auxiliari
Volapück ( ! ) e Okzidental ( ! ) hat trovat poc success, Dr. L.
Zamenhof in Warszawa publicat in li annu 1887 li mundlingue auxiliari
inventet per le, Esperanto.\" Occidental quam - naturalmen desde long
liquidat - precursor de Esperanto - bon ! Qui scri pri li movement
mundlingual, mem si il fa propaganda por Esperanto, deve esser orientat
un poc plu bon pri ti tema ! 

 

 

 

Esque forsan que ne Basic English, ma li activitá de nor estimat
coidealist, Dr. Fritz Haas, de Winterthur, e de su nov creat
Occidental-Centrale

 

 

 

-20-

 

 

 

es li ver cause de ti excitation esperantistic ? On posse creder to si
on lee li grand articul quel li NATION publicat in su numeró del 23
decembre sub li titul \"Eine Weltsprache ! Aber welche ?\" (\"Un
mundlingue! Ma quel?\"). Un revúe del nivell e expansion del NATION vell
har fat un meritosi action orientante su letores pri li situation actual
del idé mundlinguistic - plu grand es li desillusionament quande on vide
que li articul in question ne es altricós quam un massiv propaganda por
Esperanto, junt con violent e despreciant attaccas contra omnes por
queles Esperanto ne es li salute del munde. Noi questiona nos ca li
redactores del NATION self es fervent esperantistes o ca ili ha esset
dupat per un tric del esperantistes. Li old gramofon-disc es ludet ta :
li mult adherentes de Esperanto in mult landes, li mult organisationes e
corporationes queles recomendat (o queles on assertet har recomendat) li
utilisation de Esperanto, reproductiones de postmarcas con textu in
Esperanto, etc. - li tot collection de evenimentes long-passat e sovente
dubitabil, e naturalmen anc li lamentation : \"Esperanto ja existe -
proquó un altri lingue auxiliari quel solmen vell indangerar li unitá
quel es absolutmen necessi !\" Naturalmen omni al tri mundlingues es
caracterisat quam essent solmen projectes : 

 

\"Con li Occidental Li Europa-Union favorisa un projecte quel es
conosset solmen in un tre micri circul de amatores e quel ultra to
vegeta solmen sur li papere, quam un o du dozenes de altri propositiones
de lingues auxiliari\". Li autor de ti pamflete oblivia solmen mentionar
un facte : li 

 

constant e nullmen recent retrogression del movement esperantistic quel
permisse ja calcular 

 

li termine quande Esperanto, quam Volapük, va esser \"conosset ancor
solmen in un tre micri circul de amatores\"\....

 

 

 

-21 -

 

 

 

In un bell contrast a ti position ínneutral del NATION se trova li
FRIEDENSWARTE (Zürich), quel in su numeró 5 de 1943 premisse a un
recension de du columnes del manuale Matejka li paroles : \"Benque li
redaction del FRIEDENSWARTE es sceptic vis-a-vis del idé de un lingue
international auxiliari, it voluntarimen da a un adherente del
mundlingue \'Occidental\' li ocasion introducter li librette mentionat
con li secuent observationes\". Noi ne regarda li NATION quam ínneutral
proque it publica un articul por Esperanto, e li FRIEDENSWARTE quam
neutral proque it recense un Occidental-manuale, ma li diferentie es que
li unesim articul es un polemica contra omnes queles pensa altrimen e li
duesim un quiet representation quel lassa anc a Volapük e Esperanto li
merites queles ili sin dubita ha havet. Noi solmen es un poc astonat que
justmen li pacifistes, li organ de queles es li FRIEDENSWARTE e queles,
pro li natura de lor principies, es de mentalitá international, declara
esser sceptic contra li idé de un lingue international. 

 

 

 

Forsan ili pensa similmen quam Otto Lezzi qui, in un tre interessant
articul \"Der englische Geist - eine Gefahr ?\" (\"Li spiritu anglés -
un dangere ?\") in li AUFBAU (26 novembre) trova que li adherentes del
auxiliari lingues exagera li importantie del linguistic diferenties
inter li popules e qui contesta que li introduction de Basic English
vell procurar al angléses un avantage in omni international relationes
(por evitar miscomprenses : Lezzi es contra Basic English). Il di, inter
altri coses, que in li \"relationes inter li popules\" it acte se sempre
solmen pri circules relativmen restrictet e que li membres de ti
circules es un specie de specialistes queles mastrisa li foren lingue in
question. Esque sr. Lezzi ha jamá havet comercial o scientic relationes
con 

 

 

 

-22-

 

 

 

un foren land o partiprendet a un international congress ? Si yes, it es
desfacil comprender qualmen il posse expresser tal opiniones. Li
comerciantes e scientistes in general ne es linguistic specialistes; o
ili deve demandar - e payar ! - li assistentie de tal specialistes por
traducter lor lettres o ovres in foren lingues, o ili risca balbutiar,
in parlada o scrite, de maniere que sovente on ne o apen comprende quo
ili intente dir. Dr.C.H.P. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

CRONICA 

 

 

 

Francia. - Nor francés coidealistes recomensa lor activitá por
Occidental, malgré li desfacilitás del vive omnidial in lor land. Ante
quelc semanes, sr. Varela visitat coidealist Gilbert in Toulouse. Ili
discusset pri li reorganisation del movement in Francia. Nu, sr. Gilbert
ha just translogiat a Paris e il colabora con nor sempre fidel pionero
L.M. de Guesnet ye li provisori direction del Occidental Societé de
Francia. Malgré li manca de paper e de covertes, nor amicos successat
editer un micri circular-lettre raportant pri li provisori
reorganisation e li Occidental-labores interprendet in Francia e in
Svissia. Nor sincer gratulation a nor ínfatigabil coidealistes ! 

 

W.G. 

 

 

 

SVEDIA. - Noi recivet li Nr. 2 (dec. 1943) del SVED OCCIDENTALIST, Box
171, Stockholm. 

 

 

 

Contenete - li question mundlingual in li jurnales. - Invitation a
colaboration. - Quelc opiniones pri li rationalisation e politura de
Occidental. - Cronica national. 

 

 

 

Nor vivid gratulationes a nor sved coidealistes por lor excellent
bulletin ! F.L.

 

 

 

SVISSIA. - Un interessant experiment.

 

 

 

Occidental va esser usat in li reclame de un important firma. Li bon
conosset sviss strump-fabrica PEROSA ha in un grand 

 

 

 

-23 -

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (31.1.44) 

 

 

 

Sr. Johalf, Fr. 20.\--, E. Binning, Fr. 5.\--; V. Ahlsted, Fr. 5.\--; F.
Tjernström, Fr. 2.\--; C. Segerståhl, Fr. 6.60; H. Björkman, Fr. 5.15;
R. Ström, Fr. 5.\--; E. Jenny, Fr. 3.\--; Ed. Bieller, Fr. 7.\--; Y.
Sköld, Fr. 9.80.

 

 

 

Cordialissim mersí ad omnes ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

CRONICA  (fine)

 

 

 

númere de sviss jurnales un nov reclame-campanie. It acte se pri micri
anuncies con humoristic dessines e verses in li stil del famosi german
poet Wilhelm Busch. 

 

 

 

Quo es absolutmen nov in ti propaganda es que chascun die apari un
anuncie con un altri motive e que sempre pos 9 dies un anuncie es
publicat in francés, italian e altri lingues (ili apari solmen in
jurnales de german lingue). 

 

 

 

Mersí al eforties de un de nor coidealistes, li firma acordat far aparir
quelc anuncies in Occidental e noi es curiosi constatar li efecte che li
publica. Noi peti omni nor adherentes sequer atentivmen ti propaganda e
atirante li atention del publica a it, auxiliar li firma 

 

PEROSA e li Occidental-movement tirar li max grand profite ex ti nov e
interessant experiment. 

 

Al adherentes qui interessa se specialmen a ti interprense, noi va con
plesura procurar detaliat informationes. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

NOR RECENT EDITIONES : 

 

 

 

LOGICA IN LI LINGUE AUXILIARI, Fr. 0.60 

 

WIESO IST OCCIDENTAL DIE LEICHTESTE WELTHILPSSPRACHE ? Fr. 0.40 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

CONTENETE : - Marcas de comercie e Occidental. - Universalitá de
Occidental. - Tra li presse. - 

 

Cronica. - Subventiones e contributiones. - Nor recent editiones. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

-24-

 
:::
Cosmoglotta B 056 (mar 1944)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA 

 

 

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION 

 

 

 

Redaction e Administration : 

 

 

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA 

 

 

 

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56) Marte 1944 Nró 56 (3)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

PROF. DR. ALBERT DEBRUNNER

 

In memorie a su 60-im anniversarie

 

 

 

Ye li 8 februar 1944, Dr. Albert Debrunnrer, professor de linguistica
indogermanic e classic filologie in li universitá de Bern, festat su
sixantesim anniversarie. Li presse sviss ha commemorat ti eveniment per
un grand númere de articules queles sublinea li importantie del ovre
scientic de ti eminent representant del modern linguistica.

 

 

 

Prof. Dr. A. Debrunner actet quam docent successivmen in Basel, Zürich,
Greifswald, Bern, Jena e desde 1935 denov in Bern. It vell esser van
pena citar ci su important contributiones al scientie linguistic,
precipue pri lingues grec, latin e antiqui indic, su colaboration al
redaction del \"annuarie indogermanic\" e su penetrant recensiones de
ovres linguescientic. Li presse diari ha dit omnicos quo on posse dir in
honor de ti digni representant de nor micri land a qui su ínfatigabil
labor e su índiscusset competentie ha atraet li fama international. Ma
to quo li presse ne ha mentionat, es li activitá de Prof. Debrunner in
li dominia del interlinguistica e on va comprender nos, si noi senti li
beson plenar ti tre regretabil lacune.

 

 

 

Noi save tre bon que si li labor del unésim pioneros del idé mundlingual
esset particularimen penosi, ili debe to in grand parte al declarat
hostilitá del majorité del representantes

 

 

 

-25-

 

 

 

del lingue-scientie, queles considerat li creation de un lingue
artificial quam un interprense ínpossibil e índesirabil e queles, per
lor apert oposition a nor idés, grandmen influentiat anc li masse del
profanes e alimentat li natural incredacitá del publica. It es ver que,
li mundlinguistes ne esset completmen abandonat del scientie : inter li
unésim subtentores del lingues artificial noi trova mem nómines tam
ilustri quam tis de Hugo Schuchardt, Vilh. Thomsen, A. Meillet, Otto
Jespersen, quar del max brilliant stelles del linguescientie. Malgre
omnicos, ti linguistes format in comensa un ínsignificant minorité. Ma
gradualmen, sub li efecte del practic successes de cert sistemas de
lingue international e mersí a un progressiv mutation del conceptiones
del linguistes pri li importantie del interlinguistica quam branche del
scientie oficial, li númere del subtenentes fortmen crescet durant li
últim decennies.

 

 

 

Inter tis queles activmen laborat in favor de un mundlingue e afirmat li
perfect vive-capabilitá de un constructet lingue, Prof. Debrunner merite
un del honor-plazzas. Il esset un del unesim colaboratores de IALA e
fortmen promoet li scientic labor de ti gremie in su qualitá quam
presidente del \"committe for Agreement\". Ci es forsan anc li ocasion
por dir apertmen que quelcunc mey esser li judicie de cert
mundlinguistes pri li activitá de IALA, ti-ci have li grandissim merite
har atraet li atention del scientistes al ancor negliget problema del
lingue universal. E it ha plenmen successat in ti interprense. To es un
resultate de quel noi apene posse misestimar li importantie e, si hodie
li grand majorité del linguistes ha mutat se de anteyan adversarios a
convictet subtentores del lingues constructet e mem in tre grand parte a
activ colaboratores in favore de nor idés, noi

 

-26-

 

 

 

debi to al grand prestigie e al ínfatigabil labor de tis, queles, quam
Prof. Debrunner, ha del comensa posit lor saventie e lor scientic
erudition al servicie de nor comun ideal.

 

 

 

E ples ne creder que li partiprension del scientistes a nor labores
interlinguistic ha sempre esset por ili un real plesur. In mani
concernenties, li colaboration con activ mundlinguistes revelat se
sovente quam desfacil e quelcvez mem quam desagreabil. Li movement
mundlinguistic simila un vespiere. In su ranges trova se regretabilmen
anc fanaticos e ínconvictibiles, por queles li íntolerantie sembla esser
li suprem vertú. Prof. Debrunner ha posset far self ti experientie, nam
li activitá de IALA ha esset e es ancor sentit quam spine de mult
esperantistes queles naturalmen includet li presidente de su linguistic
comité in lor ínreductibil aversion contra omni tis queles ne gloti
Espenanto ciecmen quam \"nec plus ultra\" del creation mundlinguistic.
Ma it es just aconosser que anc noi Occidentalistes ne esset sempre sin
acritá in li critica del linguistic labor de IALA, e Prof. Debrunner
posset con jure considerar quelcvez li oposition venient

 

del movement occidentalistic quam ínnecessarimen agressiv, benque nor
ataccas in realitá nequande esset directet contra il personalmen, ma
contra li activitá de cert declarat adversarios de Occidental quem noi
conosse de long date. Fortunosimen, Prof. Debrunner sempre savet far un
clar distintion inter li parte positiv e constructiv del criticas
directet a IALA e li ínevitabil excesses debit al combattiv ardore de
cert mundlinguistes. Il acceptat li unesim e ignorat li duesimes. It es
tre possibil que

 

anc in futur su opiniones ne va sempre matematicmen concordar con li
nores, ma to quo importa es que por li duction de su labor linguistic,
IALA ha trovat un scientist de quel

 

-27-

 

 

 

 

 

li position quam impartial e objectiv arbitro súper li divers parties es
ínataccabil e quel adplu - tot abstraent de su índiscusset competentie
in questiones interlinguistic - possede in rar gradu ti don de personal
afabilitá e complesentie quel es li felici complement de su professional
autoritá e quel caracterisa su relationes con omni persones qui have li
privilegie conosser le personalmen.

 

 

 

Al admiration por li grandore de su ovre scientic e al expression de nor
profund gratitá por su ínestimabil colaboration al realisation de nor
comun ideal, noi do junte li desir

 

que Prof. Debrunner may juir ancor mult annus de felicie e de fructuosi
labor por li bene de nor grand ideal e por li beneficie del scientie a
quel il ha dedicat su vive. A.M.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

TRA LI PRESSE

 

 

 

Un important eveniment por nos Occidentalistes es que li bon-conosset
revúe mensual, DER ORGANISATOR, es in tren de publicar un tot serie de
articules pri Occidental. Ili ha comensat in li numeró de januar per un
studie introductiv de du págines, a quel li redaction antemettet li
remarca : \"Con li publication de ti articules noi ne vole pretar nos a
un discussion pri li valore del divers lingues artificial. Anc Esperanto
ha ja amplimen havet li parol in, li ORGANISATOR.\" Li (ne nominat)
autor del articul mentiona in prim li objetiones queles on deve far
contra un lingue national quam idioma auxiliari international, e
continua : \"Un lingue artificial have li avantagie contra omni vivent

 

lingues que it es realmen neutral; ma adplu it es mult plu facilmen
aprensibil. Ti facilitá

 

esset atinget simplificante fonetica e ortografie secun li principie :
un signe - un son, caracterisante li parol-classes per precis finales,
basante li conjugation del verbes sur un

 

\- 28 -

 

 

 

 

 

simplic e regulari schema e creante un sistema de parol-derivationes
fundat sur li usation de definit prefixes e sufixes e logicmen imaginat.
To es tre bon in teorie, ma in li practica imprevidet desfacilitás
monstra se. It es un factic experientie que li pluparte del homes ne ama
mult li lingues artificial; solmen un lingue basat sur natural
fundamentes trova li simpatie del publica\". Pos har monstrat qualmen e
pro quo li eforties del altri sistemas de lingues auxiliari obtener li
naturalitá ne successat, li autor veni al solution del problema per
Edgar de Wahl : \"Li lingue creat per il nominat Occidental presenta un
novitá fundamental : it es tam natural quam un vivent lingue e támen ne
plu complicat, ma in contra plu simplic quam su artificial precursores.
Prof. de Wahl ha posit li principie que facilitá teoric nullmen es
identic con aplicabilitá practic, e ha resolutmen jettat for bord li tot
ideologie esperantistic. It esset su maxime prender in su lingue omni
paroles internationalmen connosset in lor form natural, sin cuidar ca
per to p. ex.

 

li principie \"un signe - un son\" es violat. Il fat li consideration
tre simplic que un desfacilitá purmen teoric, p. ex. li duplic valore
del consonantes \'c\' e \'g\' in \'concert\' e 'garage\', in contra es
un facilisation practic, si it ja es acustomat al preponderant majorité
del homes ex li omnidial usu del lingue. Nam to, quo on ja save, on ne
besona specialmen aprender. Ma lu realmen e principialmen nov in
Occidental es que li international paroles trovant se in ti lingue posse
esser derivat, in lor form natural, regularimen del parol-radica, durant
que in li altri lingues artificial ili sive sta exter li leges de
derivation sive posse exister solmen in formes mutilat\".

 

 

 

To es curt, ma exhaustent e ínmediatmen comprensibil demonstration del
principies de nor

 

-29-

 

 

 

lingue, e noi posse con plesur atender continuation de ti serie de
articules. 

 

 

 

Nor letores ja save que li Rossner & Co., de St. Gallen, fabricant del
strumpes por damas \"Perosa\", per li iniciativ de nor coidealist, sr.
Kurt Hamburger, de St. Gallen, ha inaugurat un reclama-campanie in quel,
apu German, Francés, Italian e Romanch, anc Occidental es usat. Quam
unesim jurnal de nor land li NEUE ZUERCHER ZEITUNG ha comensat li
publication de ti serie de anuncies, altri jurnales e revúes va secuer,
e con grand interesse noi atende li efecte de ti action e su ecó inter
li letores del jurnales in question. 

 

 

 

Un deliciosi satire contra Basic English, publicat in li grand jurnal
A.B.C., de Madrid, esset inviat nos per un coidealist de Hispania. Li
autor, sr. Julio Camba, un bon conosset scritor humoristic, in prim es
astonat que justmen un hom tam rich in paroles quam sr. Churchill posset
recomendar ti -Lingue, quel vermen es li \"Anglés del povre\"! It vell
suficer solmen por 

 

expresser rudimentari idés e elementari sentimentes. Li autor continua
per scrir que sr. Ogden have li jure reducter e simplificar su lingue
matrin, ma si li autoritás recomenda su invention, on deve creder que
ili vole rationar li lingue, e timer que un ver \"nigri mercat\" de
verbes, substantives e adjectives va developar se. Inplu, li ver tache
del parlada ne es expresser, ma ocultar li pensas, e por to un lexico de
850 paroles ne sufice. \"Por covrir li nuditás del pensada homan on
besona tre mult stoff, ma Basic English have solmen li dimension del
classic folie de viniera\".

 

 

 

In un articul scrit evidentmen secun li principie de lavage sin aqua li
SCHWEIZERISCHES KAUFMAENNISCHES ZENTRALBLATT (11 feb.1944) discusse li
question \"Esperanto, Básic o Standard Anglés?\" Li autor ne nega li
desavantages de Esperanto, 

 

-30- 

 

 

 

ma crede que ili ne deve impedir li usation de ti idioma quam lingue
international auxiliari, si solmen su repansion in li tot munde es
garantit, ma por to un augmentation del suporte per li autorités es
ancor necessi. In Basic English il vide un medie excellent de
introduction in li studie del ordinari Anglés, nam li perlaboration de
un manuale de Basic English, secuet per un gradual elargation del
conossenties lingual obtenet per it, posse tre bon victer, che li
studiant, li timore que Anglés es tro complicat. Noi ne posse consentir
a ti opinion : comensar li studie de Anglés per Basic English vell esser
un ínutil dissipation de energie e témpor. 

 

 

 

Naturalmen li tot propaganda por Basic English have un fundament politic
: li anglo-saxones espera victer in ti guerre e expecta - e in ti casu
certmen con rason - que al or lor lingue va obtener un expansion ancor
plu grand quam antey. It vell esser presc íncomprensibil si li Germanes
ne vell haver li sam idés pri un developament identic in lor favor. Ex
un articul de Georges Agricola in li SCHWEIZERISCHE BEAMTENZEITUNG (28
jan.1944) noi aprende que on in facte ja ha inventet un simplification
del German corespondant al Basic English. It porta li nómin WE-DE,
abreviation por \"Welt-Deutsch\" (German mundal). It difere del lingue
normal ancor plu mult quam Basic English, e pro to su autores ne
recomenda it quam introduction in li studie del German propri, ma solmen
quam idioma auxiliari in li relationes international. Por li instruction
- e amusament - de nor adherentes con German quam lingue matrin noi
reproducte ci li paternostre in ti lingue : \"Unsere fater vele sein in
himel, deine name sol werden geheiliet, deine reik mes sukom uns, deine
wile meg geshê wi in himel so af erde. Gewe uns unsere taglie brot,
fergewe uns unsere 

 

-31-

 

 

 

shulda (feltrita), wi wir fergewe unsere feinda, u fire nit in fersukun
uns, sondern erlese uns fon ale iwela.\" 

 

 

 

On deve confesser que simplification del gramatica e ortografie - in
tant que on posse 

 

judicar it ex ti poc paroles - ne es ínhabil, e it es interessant notar
que it seque aproximativmen li sam principles queles ha ductet al
developament del Afrikaans (dialect hollandés del 

 

boeres de Sud-Africa) ex li Hollandés normal. It es nullmen improbabil
que li developament 

 

natural del lingue german durant li secules futuri va avansar in li sam
direction, ma We-De 

 

tam quam Basic English choca nos quam barbaric creationes apt forsan e
admaxim por li intercomprension con Hottentottes o Papuas. 

 

 

 

It es conosset que in li anglo-saxonic landes on trova mani \"lingual
imperialistes\" queles opine que omni forenes queles veni a Anglia o
Uniat States o queles desira reciver li visite de anglo-saxones deve
aprender Anglés. Naturalmen tal chauvinistes ne es un anglo-saxonic
specialitá; on trova les anc che altri landes, p. ex, in Francia o
Germania, e do it ne es astonant que anc li pur German, malgré su
desfacilitás por forenes, ha esset propagat quam futur lingue mundal.
Sub li misguidant titul \"Esperanto\" (nam in li articul es dit pri
Esperanto solmen que su témpor es passat) li ROTE REVUE (nov. 1943)
informa nos pri un tal projecte quel it ha trovat in li DENTAL-ECHO, un
revúe german por aparates e remedies de dentisterie. Li rasonament de ti
jurnal e li glosses pri it del ROTE REVUE es de caractere purmen
politic; noi do renuncia citar les ci.

 

 

 

Ma vermen astonant es trovar un articul propagant li usation de German
quam lingue mundial in un jurnal del\... Svissia italian ! L\' AZIONE de
Lugano (21 jan.1944) publica un long discussion titulat (anc completmen
misguidant) \"Basic 

 

\- 32 - 

 

 

 

English ?\". Naturalmen li argumentation de ti jurnal es completmen
diferent de ti del DENTAL ECHO. Li autor de ti articul parla in prim pri
li rol quel Latin ludet durant li Medi-Etá e til li 17-ésim secul,
essent li lingue international quel chascun erudite conosset e in quel
chascun ovre scientic scrit in un lingue national esset strax traductet
por trovar, in ti maniere, su via in omni landes del terre. Il constata
alor que hodie certmen noi have anc un \"universitá\" mundal in li
dominia del scientie e literatura, ma que ínfortunosimen un lingue
universal manca nos. Un revivification del Latin es impossibil, e li
lingues artificial, secun li opinion del autor, es sin vitalitá,
tradition, spontanitá e elegantie, do solmen un lingue vivent e literari
posse devenir li nov lingue universal quel omni erudites deve saver. Ma
quel ? E li response dat per li autor es : 

 

\"It vell esser un altissim pruva de politesse superiori si justmen in
li témpor quande omni altri nati ones monstra li extrem hostilitá contra
li conduida politica de Germania, e pos lor eforties de resistentie, li
munde vell selecter voluntarimen quam lingue del studies e traductiones
li lingue de Goethe, Heine e Schopenhauer - li lingue german. On save
que ti lingue es max apt a rendir in traduction omni altri lingues
(durant que Francés e anc Italian deve tro mult assimilar omnicos a lor
ritme, gust e órdine), que it es li max originari, li max inradicat del
modern lingues, li idioma max apt al proprietá e al precision del
eloquentie liric e del pensa filosofic\" . 

 

 

 

Un proposition de alt idealitá e vestit in bell paroles - ma de un
naivitá stupefant ! Qualmen li guerre mey finir, noi ne posse imaginar
un anglés o american usant german quam medie de intercomprension con un
hom de un altri nationalitá, o un german servient se de 

 

\- 33 - 

 

 

 

Anglés por li san scope. No, solmen un lingue neutral e artificial e
támen ne essent sin vitalitá, spontanitá e elegantie - li tradition va
venir in li curs del témpor - quam nor Occidental posse esser li
successor del Old Latin, li nov lingue universal de cultura e
civilisation quel chascun erudite e chascun hom havent relationes con
forenes va conosser.  Dr.P. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CRONICA 

 

\*\*\* OCCIDENTAL-BULETIN (de Francia). Nr. 1. Januar-februar 1944. Ti
micri bulletin poligrafat sur du págines, format de Cosmoglotta, fat nos
un extrem plesura, nam it monstra que malgré omni desfacilitás material,
nor francés coidealistes ne ha abandonat Occidental e que ili tamen
labora con entusiasme a su difusion. In ti bulletin ili parla del
creation del Interimari Occidental Academie e de Cosmoglotta. Un rubrica
contene li opiniones del coidealistes, un altri da exemple de traduction
del du paroles francés \"comme\" e \"si\".

 

 

 

Gratulationes a nor coidealistes ! F.L.

 

 

 

\*\*\* REVÚE INTERNATIONALE DE STENOGRAPHIE, Nr. l  1944, 11 Chemin
Ritter, Bienne (Svissia). Mersí a nor coidealist Bieller, it contene un
tot págine de Occidental textus prendet in Cosmoglotta. Un calid mersí
por ti excellent propaganda. F.L.

 

 

 

\*\*\* UNION PACIFIC.

 

Li unesim numeró del nov organe del Union Pacific in german lingue ha
aparit. It contene articules sur li scopes de ti movement e quelc micri
noticies pri actiones in preparation. Noi ja pluri vezes nominat li
Union Pacific, nam it favorisa Occidental. Vident li titul del
association it sovente eveni que neutral persones questiona pri su
orígine. In facte it es comprensibil a omni persones, ma have un
scrition ni francés, ni german, ni anglés, ni italian, 

 

-34-

 

 

 

ni hispan. In response a omni questiones on explica que it es un
expression Occidental e to 

 

oferta un excellent ocasion por propagar nor lingue. Noi deve esser grat
a ti movement por ti propaganda, consistent in li adoption de un titul
in Occidental. Interessantes posse reciver un prov-numeró del nov
revuette del : Union Pacific, postal case, Hoveredo (Grb.) Svissia. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

UN CELEBRI FILOLOG Rectification 

 

 

 

Secun un comunication de Dr . Langie (Lausanne) it ne acte se in li
articul publicat p. 5 de Cgta nr. 54 pri prof. Schneto, ma Schütz e li
númer de lingues queles il parlat ne esset 90 ma 290.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

IN LI MENAGERÍE 

 

 

 

In li epoca del francés rey François I, li corte amusat se regardar un
die un combatte de leones in li menageríe. Un dama lassat cader su gante
in li arena e dit al chevalier de Lorges : \"Si vu vole pruvar me que vu
ama me tam mult quam vu pretende, ples reprender strax mi gante\". De
Lorges descende tranquilmen, reprende li gante in medie de ti terribil
animales rugient, reascende, jetta li gante al visage del dama e ne plu
volet revider la. Il ne plu havet consideration por ti cruela sin
cordie. 

 

 

 

LI UNESIM ANUNCIA DE MARITAGE 

 

 

 

It aparit in 1727 in li jurnal anglés \"Manchester Weekly\". Su autor,
Miss Helen Morrison audaciat informar li publica per ti medie til tande
ínaudit que ella serchat un marito \"bon in omni relationes\". 

 

 

 

Li publication de ti anuncia havet quam consequentie (quam on posset
constatar it in li secuent numeró de Manchester Weekly) li arestation
del temerari miss, e su internament in un asil \"por examine de su
mental facultás\".

 

\- 35 - 

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (29.2.44) 

 

Sr. Ed. Mayor, 1.50; H. Schumacher, Fr. 3.\--; S.O. Sunnar, Fr. 10.\--;
A. Portmann, Fr. 2.\--; H. Leuthold, Fr. 10.\--, W. Leuenberger, Fr.
\'.\--; E. Haas, Fr. 5.\--; Dr. F. Haas, Fr. 5.\--; H. Rohner, 

 

Fr. 2.\--; W. Haas, Fr. 5.\--; E. Kocher, Fr. 2.50; N. Stålberg, Fr.
5.\--; A. Teleki, Fr. 5.\--; H. Nidecker, Fr. 5.\--.

 

 

 

Cordialissim mersí ad omnes ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

SVISS ASSOCIATION POR OCCIDENTAL (SAPO) 

 

 

 

Un general reunion del membres del SAPO es previdet in junio o julí. Por
permisser al membres del diferent partes de Svissia partiprender a ti
important convenida, noi opine que Bern o Bienne deve esser selectet por
ti assemblé. Noi peti nor coidealistes far propositiones pri loc, date e
eventual propositiones a tractar. Ti propositiones deve arrivar al
Institute Occidental ante li may 1944. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

COSMOGLOTTA 

 

 

 

Noi peti pardon e indulgentie por li grandissim tarde in li aparition
del numeró de marte de Cosmoglotta B. Li cause de ti retard es in unesim
range li labores professional del responsabil editor e adplu sempre
crescent labores max divers por Occidental. Noi espera que li numeró de
april va aparir ancor in li comense de may e li numeró de may in li fine
del mensu. Si evenimentes índependent de nor voluntá ne impedi nos
realisar nor planes, noi espera que li regulari aparition in comensa del
mensu va reprender con junio. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CONTENETE : Prof. Dr. A. Debrunner. - Tra li presse. - Cronica -
Subventiones. - SAPO. - Cosmoglotta.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Multiplicat per Institute OCCIDENTAL, CHAPELLE 

 

-36- 

 
:::
Cosmoglotta B 057 (apr 1944)
============================

\

::: {#displaycontent}
 

 

COSMOGLOTTA 

 

 

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION 

 

Redaction e Administration : 

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA 

 

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95 

 

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56)  April 1944 - Nró 57 (4) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

UN LITT EXCURSION IN UTOPIE 

 

 

 

Recentmen un de nor bon amicos provat interessar li redactor de un grand
jurnal diari al problema del lingue universal, proposiente le quelc
articules pri ti tema por publication in su jurnal. Li redactor refusat,
alegante quam motive que il ne es partisan de un lingue artificial, pro
que il considera li supression del lingues vivent quam un atentate
contra li hodiaI cultura. Al objection, que li lingue international ne
have li scope suplantar li lingues national, ma destinat solmen a luder
li rol de un idioma auxiliari neutral apu li lingues vivent, il
respondet que il save bon to, ma que il anc save que in fund to es un
pie fraude. Nam quande li lingue international va efectivmen esser
expandet in li tot munde, it va támen ínsensibilmen extender su radie de
action e ducter finalmen al gradual elimination del lingues de
civilisation ja existent. 

 

 

 

Ti idé ne es tam absurd quam on vell posser creder e it forsan merite un
plu profund exámine. 

 

 

 

It es cert que noi mundlinguistes ha ja desde long distantiat nos del
ambiciosi reva de un unic lingue universal por omni popules del terre,
tal qual it es definit in li famosi devise de Schleyer \"menade bal,
puki bal\" (a un homanité un lingue). Noi sincerimen ne vide in li
lingue international altricos quam un neutral

 

-37 - 

 

 

 

medie de intercomprension por li relationes inter li divers popules, e
noi resta fidel a nor devise : a chascun popul su lingue e un duesim
lingue por omnes. Quam occidentales noi ne pensa in secules quam li
Chineses, e pro to noi anc es íncapabil representar nos li possibilitá
del final desaparition del etnic lingues. Li fortie del tradition es tre
vivent in li popules e rendi tis-ci refractari a radical-revolutionari
changeamentes. Mem ta u li invasores ha provat imposir lor lingue per
fortie al victet popules, li resistentie de tis-ci ha monstrat se
finalmen plu fort e lor lingues matrin ha supervivet e victoriosimen
mantenet se contra li volentie del opressores. Un real assimilation ha
evenit - e mem ta ne partú - solmen che popules de queles li nivell de
civilisation esset inferiori a ti de lor victores. 

 

 

 

Si noi do admisse que plu bentost o plu tard li lingue international va
definitivmen remplazzar li lingues vivent, noi posse esser cert que
tande ti evolution va har obedit a un historic necessitá tam
ínresistibil que it vell esser van pena voler rebeller contra ti-ci. Noi
ne posse ex nor perspective del presente judicar li besones del future e
ancor minu arogar nos li jure prescrir a nor epigones quo ili deve far e
lassar. Noi posse admaxim regretar li possibil perde (queles noi justmen
o ínjustmen considera quam tales), ma anc to ne es tre important : noi
have plu quam suficent ocasion por regretar present destructiones
altrimen real e noi mey tranquilmen lassar a nor descendentes li restant
objectes de hipotetic futuri regret. 

 

 

 

Ma, mem admissente li possibilitá de un tal evolution, esque ti-ci vell
realmen posser justificar li Cassandra-crias de nor contemporanes? Li
present lingues national va gradualmen desaparir ? Bon. E poi ? Ili es
in bon companie. 

 

-38 - 

 

 

 

Mult altri lingues ha desaparit, inter queles grec e latin. Esque alqui
va pretender que li lingues grec e latin esset quam monument del
civilisation minu venerabil quam nor modern lingues por li cultura
occidental ? Esque nor estimat contemporanes queles have un grand stock
de regretes tot pret por futuri hipotetic probabilitás ne vell
preferibilmen consacrar un parte de ti stock anc al desaparition de ti
du lingues antiqui ? A to on va responder que ti desaparition es in un
cert sens forsan regretabil, ma que it ne es minu ver que ti sam lingues
ne ha definitivmen morit. Ili supervive in li modern grec e in li modern
lingues occidental. Nu, si li present lingues vivent va unquande
desaparir, anc ili va superviver in nor Occidental e lor tracies in li
modern lingue international va mem esser mult plu profund quam tis
queles latin ha lassat in li romanic lingues. Li perde por li present
cultura do ne es realmen catastrofic. 

 

 

 

Un altri objection: Un lingue artificial nequande va posser remplazzar
li lingues vivent, pro que it manca a it li expressivitá quel fa ex li
etnic lingues li fin e delicat instrument in quel spegula se li ánime
del divers pópules. 

 

 

 

Noi ja ha dit precedentmen quo noi pensa pri li plu quam \"artificial\"
distintion inter lingues natural e artificial. Ma it ne mem es necessi
repetir ci li ja conosset argumentes. Si li lingue international realmen
successa suplantar li lingues national, tande it va in sam témpor anc
har pruvat que it es realmen habilitat por li rol quel it es pret
prender sur se. Nan si it ne vell ja har furnit ti pruva, it vell anc
nequande har posset imposir se. 

 

 

 

E poi, quo significa \"manca de expressivitá\"? Si vu recive de un
notario un lettre in Occidental, comensant per : \"Estimat Senior, yo
have li plesur infornar vos que vor onclo Edu-

 

-39-

 

 

 

ard de America ha legat vos li summa de un million de dollares\", vu va
probabilmen considerar 

 

ti Occidental quam lingue remarcabilmen expressiv. Si, in contrari, li
sam notario scri vos in vor lingue matrin : \"Senior : Si, intra 3 dies,
vu ne paya a mi client li lettre de cambio de Fr. 10\'000.\-- 

 

acceptat de vu, yo va esser fortiat, a mi grand regret, far proceder al
sequestration de vor actives\", tande vu va trovar ti lingue execrabil. 

 

 

 

\-- Vu es farsero. It ne acte se ci pri li psicologic reaction de
comunicationes redactet in quelcunc lingue, ma pri li intrinsic qualitás
de chascun vivent idioma. Vu va nequande esser capabil producter in un
lingue constructet e artificial monumentes literari quam li Iliade, li
Divina Commedia, Don Quijote, Faust e li grand tragedies classic
francés. Vu ne mem es capabil traducter tal ovres in vor lingue
artificial ! 

 

 

 

\-- Yo posse tranquilisar vos. Noi in realitá anc ne have li intention
crear tal ovres, ni mem traducter lis ja existent. Noi reserva nor
lingue international a altri scopes. Ma si vu pretende que li lingues
vivent es superiori al lingues artificial, pro que ili ha esset capabil
generar mastro-ovres literari, tande yo es fortiat declarar vos que li
farsero es vu e ne yo. Omni ti monumentes es famosi, ne pro que ili es
scrit in grec, italian, hispan, german o francés, ma pro que lor autores
es Homeros, Dante, Cervantes, Goethe e Racine. Li magic bellitá del
lingue in omni ti ovres es debit al genie de su autores; sin ti genie,
ti monumentes literari ne vell har devenit ínmortal. E li pruva es que
ili es íntraductibil mem in altri vivent lingues. Vu ne conosse un sol
traduction del Divina Commedia o del Faust quel fa vos obliviar li
originale. Ti traductiones posse esser plu o minu bon, ma mem li max
excellent

 

\- 40 - 

 

 

 

es solmen un pallid imitation. 

 

 

 

Vu ne mem besona ascender til li classicos por verificar li axioma del
inseparabilitá de lingue e autor. Yo memora que durant mi unesim annus
de studie de anglés, yo literalmen devorat li celebri matre-ovre de
Jerome K. Jerome: \"Three Men in a Boat\", ti ínegalat exemple de humor
anglés. Ancor hodie yo relee it con li sempre sam plesur. Recentmen yo
comprat pro simplic curiositá un tre bon traduction de ti sam ovre in
francés. Ti letura aparet me mortalmen trist in comparation con li
originale e yo seriosimen questiona me ca ti anglesi scritor es realmen
accessibil al franceses.

 

 

 

On va forsan objecter me que autores queles tracta tipicmen national
temas va sempre restar 

 

desfacilmen traductibil e que to es alor minu un question de lingue quam
de ambientie. Anc to ne es corect. Noi have exemples u ovres, in queles
spegula se li ánime e li customes de un tot popul, es scrit in un altri
lingue quam ti del land concernet. E malgré to, li atmosfere es fidelmen
traductet. Yo cita quam exemples \"Gil Blas de Santillane\" de Lesage e
ante omnicos li sublim matre-ovre \"La Légende  d\'Ulenspiegel et de
Lahme Goedzak\" del Belgo Charles de 

 

Coster, scrit ne in vlamic, ma in un levimen arcaic francés. Al genie
nequo es impossibil. Ma li genies es rarissim e to explica anc li
ínmortalitá de lor ovres.

 

 

 

Noi do ne contesta li insuperabilitá del monumentes literari, scrit in
li vivent lingues, ma noi efortia nos reducter ti facte a su just
proportiones e ante omnicos, noi garda nos confuser cause e efect. Yes,
omni ti ovres revela se in lor tot splendore solmen a tis queles es
capabil leer les in su lingue original. Ma quant grand es li númere de
ti privilegiates ? Al aplastant majorité del letores, ti ovres es
accessibil solmen in traductiones. Ma ti quel ne 

 

\- 41 - 

 

 

 

conosse li lingue original contenta se facilmen per li traduction. On ya
ne posse sentir li perde de to quo on nequande ha possedet, sam quam li
ciec-nascete es íncapabil realisar quo significa por il li absentie del
lúmine. Or, to quo un lingue artificial ne successa salvar ex li ovre
original, anc un altri lingue vivent ne posse salvar it, e to pro
exactmen li sam motives. E to quo un lingue vivent es capabil rendir per
un traduction, to anc un lingue artificial posse far. Alor quo on
reprocha a noi ? 

 

 

 

Ma lass nos descender del altores de Parnassos al planuras de nor vive
omnidial. 

 

 

 

Sovente yo have li ocasion far un interessant experiment. Quande yo lee,
li un pos li altri, un jurnal francés e un jurnal german, yo es, a un
die de intervall, generalmen íncapabil memorar, ca un cert articul quel
reveni me in mente, ha aparit in li jurnal francés o in li jurnal
german. E si, durant un vésper, yo seque li emissiones radiofonic in
lingue extran, yo vell, in li secuent die, esser sammen íncapabil
memorar ca ti o ta precis information ha esset difuset in german,
francés, anglés, hispan o hollandés. Quo to significa, si ne que strax
quande li interesse de un comunication jace ne in su form, ma in su
contenete, li question del lingue plu ne lude li mínim rol. Or, to es li
situation quel presenta se in li vive omnidial 99 vezes sur 100. Ma to
es anc in general li conditiones queles forma li cadre del usation de un
lingue international. Noi posse do afirmar, sin timer esser contradit
que pos li introduction dei lingue universal, ti-ci va in su sfere de
aplication rendir exactmen li sam servicies quam li lingues vivent e
que, mem si - quo noi in veritá ne crede - li lingues vivent va unquande
possibilmen har completmen desaparit, ti transition va evenir sin que on
va remarcar li mínim diferentie inter passate e presente. 

 

\- 42 - 

 

 

 

Li atentiv letor va forsan har remarcat in un parte de ti exposite, yo
defende idé queles contradí li opinion expresset del grand linguist A.
Meillet in su celebri ovre : \"Les langues dans l\'Europe nouvelle\".
Noi lee ta (págine 326): \"Li esperantistes ha comettet naivitás,
traductente por exemple in esperanto grand ovres literari universalmen
conosset. Li literatura es li mínim apt dominia de aplication por un
lingue artificial. Por omnicos quo concerne li stil, li literatura vive
del valore expressiv del paroles, del form del frases, del originalitá
del fontes de expression propri a chascun lingue. Un lingue artificial
es apt al exposition pur e simplic de factes e idés queles ne es tro
delicatmen nuanciat ; ma it es, pro su particulari natura, ínapt al
expression literari. E desde li die u it vell aquisiter li caractere
expressiv e idiomatic de un lingue traditional, it vell har perdit per
ti facte li qualitás essential quel justifica su existentie\". 

 

 

 

Noi certmen ne contesta que li celebri esperanto-traductiones de
conosset mastre-ovres del literatura universal (por ex. \"La rabistoj\",
\"Makbeto\", \"Hamleto\", \"Ifigenio en Taurido\", \"Georgo Dandin\",
\"Imenlago\") es regretabil aberrationes. Tot abstraent del intrinsic
qualitá del traductiones (queles yo ci ne vole judicar), it sufice
constatar que it es un insanitá voler 

 

traducter in un lingue artificial ovres literari ja archi-conosset e
traductet in omni lingues del terre. In realitá omni ti traductiones ya
anc have solmen propagandistic valore. In ti sam sens, li poemas
publicat in Occidental-gazettes nequande ha constituet un scope in se
self : ili conserva li caractere de purmen linguistic experimentes e es
presentat unicmen quam ilustrativ exemples del expressivitá del lingues
artificial. Nequi besona timer que noi va perdir nor témpor in li
fabrication de traductiones

 

\- 43 - 

 

 

 

del ovres de Victor Hugo o de Friedrich Schiller. 

 

 

 

Malgré to, yo ne es convictet pri li tese que li literatura in omni su
formes deve esser por sempre interdictet al lingue international. In
mani egardes, ja li literari production de Esperanto e Ido monstra que
li lingues artificial ne es in omni dominias absolut ínapt al literari
expression. Ma li real possibilitás de un lingue artificial ha esset
revelat solmen desde li nascentie de Occidental. Yo memora har leet in
Cosmoglotta belletristic contributiones queles vell constituer un
veritabil ornament por quelcunc lingue vivent. E yo certmen ne es li sol
quel ha decovrit in li ovres de quelc de nor max bon stilistes un
veritabilmen surprisant richesse de expressivitá. Tis qui conosse bon li
literari production esperantistic o qui ha, quam yo, contribuet self al
creation de un literatura quam redactor de un idistic jurnal, ha in
céteri posset constatar que noi successa mem expresser in Occidental
nuancies queles esset nos interdictet in li altri lingues artificial. Si
un lingue international monstra un tal surprisant gradu de adaptabilitá
al exigenties literari, it vell esser absurd prohibir a it por sempre ti
nov sfere de aplication. 

 

 

 

Adplu noi ne mey obliviar que anc li vivent lingues ha aquisitet lor
hodial richesse e expressivitá solmen mersí a un lent evolution
extendent se durant pluri secules. Ili ha developat se ex primitiv
comensas por devenir per un continui processu de inrichation e afination
li perfect instrumentes del expression human queles, mersí al genie del
grand scritores ha dat nascentie al ínmortal ovres del literatura
universal. Alor, pro quo sol li lingue international, quel ja nu es
íncomparabilmen plu evoluet, plu rich e plu expressiv quam mani lingues

 

-44-

 

 

 

vivent, vell far un exception a ti regul ? Esque it es ínrasonabil
suposir que in un plu o minu proxim future anc li lingue international
va posser producter un scritor capabil crear ovres comparabil a tis del
grand autores national ? (Yo ne picte to quam un real scope persecutend,
ma solmen quam un hipotetic possibilitá). Noi have null motive por timer
un tal evolution ; mem li judicament de A. Meillet ne posse far changear
mi opinion in ti punctu. Personalmen yo mem crede que noi have li max
grand interesse por incoragear li usation de Occidental in cert dominias
literari (except li poesie pur). To es li sol e anc max efectiv medie
por cluder li bocca de tis ex nor adversarios queles, sin haver li mínim
idé pri li caractere de un talnominat lingue \"artificial\', proclama
doctmen que sol un lingue vivent posse, mersí a su qualitás de
expression literari, luder efectivmen li rol de un lingue
international. 

 

 

 

Yo ha, in li curs de mi exposite, alontanat me un poc del tema original.
Yo peti pardon al letores, ma forsan ti litt excursion va esser
considerat de mani ex ili quam ne absolutmen ínutil e eventualmen mem
dar loc a ulteriori, interessant discussiones. A. Matejka

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ESQUE VU SAVET\... 

 

 

 

Que un crab posse viver cent annus ? Un sanguisuc posse anc atinger ti
etá, durant que un arané vive de 10 a 15 annus\... 

 

 

 

Que li zebre es albi, con nigri bandes, e ne li contrarie\... 

 

 

 

Que Alexandre li Grand introductet in Grecia li custom rasar se, custom
quel, de ta, expandet se in li tot Europa, u it devenit tre
apreciat\... 

 

 

 

Que, de omni europan avies, li cigne posi li max gross ove\... 

 

-45-

 

 

 

Que li cifres queles noi usa es un indian invention e esset introductet
in li 12ésim secul in Europa del Arabes\... 

 

 

 

Que li whisky esset quelcvez usat quam ballast por stabilisar li naves.
Li liquore quel esset in tonneles, havet talmen li possibilitá oldijar
in excellent conditiones pro li tangage e li rulada del nave\... 

 

 

 

Que li oleo de ricine, usat quam medicament, esset ja conosset del
Egyptianes 2\'000 annus ante Cristo\... 

 

 

 

Que Portugal es li sol europan land de quel omni habitantes parla li sam
lingue. In contra, in India li númere del dialectes atinge 220\...

 

 

 

Que un libre sin minimal tipografic o gramatical erra es tre rari : Li
libre quel aproxima se max bon al perfection in ti láter es li Bible,
mersí al numerosi reprintationes\... 

 

 

 

Que li númere del libres anteriori al annu 1500 nu conosset ne
superpassa li centene. Presc omnes es pezzes de museo, e un triantene de
ti libres tam rari trova se in li biblioteca del Congress, in
Washington\... 

 

 

 

Que li nigri colore es particularimen desagreabil al apes, e sembla
irritar les. Li apicultores deve do evitar portar nigri vestimentes e
precipue feltrin chapel nigri\... 

 

 

 

Que noi debi li usation del ligne in li fabrication del papere al
decovrition de un povri textor nominat Keller, in 1844. Ti invention
quel have un enorm importantie es do old de un secul\... 

 

 

 

Que li pelle del adultes have plu quam du mil leones de fores\... 

 

 

 

Que it existe 620 species de caseos. Un grand númere de ili es
evidentmen conosset solmen in lor original land\... 

 

 

 

Que li saltarelles, pudrat de sucre es considerat quam delicatesses e
manjat quan tales in Japan\... 

 

-46-

 

 

 

CLEMENCE TANNER-MULLER †

 

 

 

Li 30 marte morit in Bern li marita de nor car e devoet coidealist Major
H. Tanner, seniora Clémence Tanner-Muller. 

 

 

 

Noi presenta a nor coidealist nor max sincer condolentie pro ti
grandissim perde quel ne va auxiliar su resanation in li hospital de
Chur u il es in curation desde ja long mensus. Noi sempre va rememorar
li grand afabilitá, amabilitá e hospedalitá con queles ella acceptat nos
in su domicilie in Bern quande noi havet li ocasion visitar les. 

 

 

 

Sr Tanner mey trovar in li perstudia de su numerosi projectes un levi
consolation e un fort incorageament suportar ti separation. F.L. 

 

\-\-\-\-\-\--

 

 

 

COMUNICATION 

 

 

 

Prof. Dr. Albert Debrunner va far in Bern (forsan anc in Basel) durant
li proxim semestre un curs pri :

 

 

 

\"Historie e problema del movement por li lingue auxiliari
international\".

 

Li unesim lecion va evenir li lundí 15 may 1944 de 14 til 15 cloccas in
li Universitá de Bern. Un hore chascun semane es previdet. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Institute Occidental. In april nor centrale ha esset visitat de nor
coidealistes W. Leuenberger (Bern) e A. Hagmann (Grenchen). Lor visite
esset vermen tro curt por que noi mey posser examinar li mult problemas
queles ili desirat studiar. Noi mersia les har venit documentar se in li
fonte de nor movement. F. L. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

HUMOR.  \-- Vu es ya presidente del Club del inventores ? \-- Yes,
senior. Sin dubita, vu desira intrar in nor grupp ? Yes, in principie,
si vu vell trovar un íneditet excusa por a mi marita quande yo reveni
ad-hem pos mi-nocte ! 

 

\- 47 -

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (30.4.44) 

 

 

 

Sr. Ed. Mayor, Fr. 1.50; K. Hamburger, Fr.7.70; R. Bauer, Fr. 5.50; A.
Ritzmann, 5.\--; B. Blomé, Fr. 10.\--; C.E. Sjöstedt, Fr. 2.60; R.M.
Stierlin, Fr. 3.\--; K. Chanaud, Fr. 5.\--.

 

 

 

Cordialissim mersí ad omnes ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Nor ultim editiones : 

 

 

 

Vollständiger Lehrgang der internationalen Welthilfssprache OCCIDENTAL
Fr. 2.50

 

(Ples demandar prospectes por li propaganda de ti manuale)

 

LOGICA IN LI LINGUE AUXILIARI Fr. 0.60

 

WIESO IST OCCIDENTAL DIE LEICHTESTE WELTHILFSSPRACHE? Fr. 0.40 

 

 

 

Omni ti librettes es recivibil del Institute Occidental, CHAPELLE (Vaud)
: Pc. vider p. 37. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

SVISS ASSOCIATION POR OCCIDENTAL (SAPO)

 

Noi rememora nor avise del págine 36 del numeró de marte e noi peti nor
coidealistes responder al question concernent li loc e li date del
proxim reunion ante li 25 may 1944. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ESQUE\... 

 

vu ne ja es membre del Sviss Association por Occidental (annual
contribution Fr. 1.\--) o del Occidental-Union (contribution annual Fr.
1.50) ? Tande ples demandar a Chapelle li carte de adhesion, nam li
union de omni coidealistes es necessi por li progress de nor movement. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CONTENETE : - Un litt excursion in utopie. - Esque vu savet. - †
Clémence Tanner-Muller - Comunication. - Institute Occidental. -
Subventiones. - Ultim editiones. - Sviss Association por Occidental. -
Esque.. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Multiplicat per Institute occidental, CHAPELLE 

 

-48 - 

 

 
:::
Cosmoglotta B 058 (may 1944)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA 

 

 

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION 

 

Redaction e Administration: 

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA 

 

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

 

Seri. B, poligrafat (Tel. 9 56 56) May 1944 - Nró 58 (5)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

NOVAS DE NOR MASTRO 

 

 

 

De un membre del familie de Edgar de Wahl, noi recivet un lettre quel
noi reproducte in extenso por li information de nor letores : 

 

 

 

\"Estimat senior, 

 

 

 

Ja desde long yo plu ne ha dat vos novas pri vor old amico e vu
probabilmen ha intertémpor anc perdit li contact con su filia. Qui save
quo ella devenit durant li operationes militari ? Desde mi ultim lettre,
yo ha posset visitar du vezes vor old amico. Li unesim vez in august
1942 e yo esset alor su gast durant 2 1/2 semanes in su domette. In ti
ocasion yo anc posset assister al celebration de su 75-ésim
anniversarie, in companie con li old amicos de tre diferent etá, damas e
seniores. Ye ti die il obliviat su mult penas debit al desfacil
conditiones del vive e a su chancelant sanitá. Mi duesim visita, in
comensa de januar 1944, evenit in tot altri circumstanties. Li old
senior esset hospitalisat in un simplic sanatorium municipal e il partit
su chambre con un simplic e stupid individue. Su domette hat devenit
ínhabitabil pro manca de combustibile. Il esset plen de intellectual
interesse, fat apene atention a su primitiv circumité e leet me divers
essayes pri scientic temas, queles il hat scrit in su solitá, por ex.
pri influentie del finno-ugric lingues sur li slavic lingues, pri li
predition historic e li quaresim dimension, un nov version modificat de
su anteyan conferentie :

 

-49 -

 

 

 

Rason del historic follies (\*). Omni labores esset de alt nivell
intellectual. In marte il ha esset victim de un grand desfortune. Su
litt domette con li tot biblioteca e omnicos quo il possedet esset
incendiat in un nocte. Per hasard il havet con se in li hospitale li
ancor ne publicat poemas in su lingue. To es omnicos quo il successat
salvar, e il petit me dir to a vu. Il es calm e resignat, ma profundmen
trist e solitari. Il plu ne senti un tache por li vive. E malgré to il
crede ne har laborat vanmen in su vive. Mey li future dar le rason ! 

 

 

 

Yo saluta vos con alt estima. Signatura.\"

 

 

 

It ne es sin un dolorosi opression de cordie que noi comunica ti trist
nova a nor letores. Li sol cose quel consola nos es li grand fortie de
ánime quel nor venerat mastro successat conservar in su desfortune. Ti
dignitá in li adversitá es li apanage del grand homes e quant grand ha
esset li ovre de Edgar de Wahl, to solmen li posterité va monstrar con
omni desirabil claritá. 

 

 

 

On mey pardonar nos, si noi renuncia expresser to quo noi senti in ti
moment. On ne posse 

 

dir to per simplic paroles. Ma noi es fier posser dir a nor car amico e
mastro : \"Vu ne ha laborat in van ! Tam long quam noi vive, noi va
conservar e augmentar vor preciosi heredage. Mem si de nu noi vell dever
carir li apoy de vor autoritá e vor preciosi consilies, noi va continuar
vor ovre e lassar nos guidar per vor spiritu. Anc in future vu va esser
present in nor memorie e in nor labor. E nor max ardent desir es posser
acceptar vos in nor medie pos li guerre, monstrar vos li fructes de nor
activitá e far partiprender vos al final triumf del ideal ínmortal a
quel vu ha dedicat vor vive!  COSMOGLOTTA 

 

 

 

(\*) Vide Cosmoglotta VIII/nr.58 (marte 1929) 

 

 

 

-50 - 

 

DEL ELEMENTARI AL UNIVERSAL

 

Nota del redaction : Li present articul, de caractere scientic, tracta
un materie sat desfacil, ma it monstra quant Occidental es apt por li
scientie. Noi va con plesura reciver remarcas de nor letores, queles
interessa se a tal problemas, particularimen de tis, queles ne have li
lingue francés quam lingue matrin. 

 

 

 

Quam mult altri sercheros, li fisicos jui de un facultá, ti de abstraer
se del contingentes e perseque con metode e unitá de pensadas li
reserches, queles, ili espera it, va aproximar les del solution. Li
structura del munde sentibil es un de ti problemas fundamental quel,
periodicmen, entusiasma li yunitá; e li reserches experimental o
teoretic, queles it genite e es li fonte de ínsuccesses rich in
instructiones e in decovritiones famosi. 

 

 

 

Ti ultim quinant annus esset particularimen rich in nov productiones. It
esset li decovritiones (scientic e ne poetic) del textura granulari del
materie e del electricitá. Li mesure, li contage e li manuament del
atomes e del electrones esset li resultate de subtil procedes de
investigation. E ti electrone, gran de electricitá negativ, es
universalmen expandet. On incontra it in li currente electric, in li
auroras boreal, in li materie; in omniloc it presenta li sam aspecte de
charge electric ínvariabil e índivisibil, providet per inertie.
Corelativmen, on demonstrat li existentie de pluri species de granes de
electricitá positiv, ma nequel constituet li contraparte exact del
electron. Li max simplic de ili, li proton, possede in facte un charge
complementari de ti del electron, ma su masse es proxim 2000 vez plu
fort. Li altres, benque suportant charges omnes multiples de ti del
proton, ne posse esser tamen considerat quam simplic aglomerates

 

\- 51 -

 

 

 

de protones e electrones. Li helion, por exemple, quel lude un rol
important in radioactivitá, porta du charges, ma pesa quar vez in plu
quam li proton. Talmen li revas del 

 

max grand simplicitá queles vell har posset far li geometric spiritus,
ne trova se realisat in li natura, nam ti-ci presenta un dissimetrie
marcat inter li electricitá negativ e li electricitá positiv.

 

 

 

Ti dissimetrie es particularimen monstrat in li atome, u li charge
positiv e li presc totalitá del masse trova se concentrat in un nucleo
central tre micri, durant que li electrones plena li atome de lor gas
degenerat. In plu in 1932, du nov particules esset decovrit. In prim li
neutron, grane electricmen neutral, tam pesant quam li proton; poy li
positon, particule electrisat positivmen, complementari del electron e
de sam masse. Ma durant que li neutron presenta un remarcabil stabilitá,
it ne es lu sam pri li positon, quel have grand tendentie a anihilar se
in presentie de materie. On admisse nu que li nucleos atomic es format
solmen de protones e de neutrones. It es lu sam pri li helion (nucleo de
helium) quel presenta un stabilitá particulari. 

 

 

 

E it ne es omnicos, nam li teoretic studies tre bon apoyat per li
experientie ha monstrat li logic necessitá del existentie de un
particule de debil masse, quam li electron, ma neutral, quel on designa
per li nómin neutrino. Ti neutrino nequande ha esset observat in statu
isolat, quo li teorie explica perfectmen. In fine, mesures fat sur li
radiation cosmic ha monstrat li existentie de un grane chargat
negativmen e de quel li masse es intermediari de ti del electron e del
proton; ti particule, li mesoton, lude un rol important in li
composition del nucleos de atomes ponderosi. 

 

 

 

Ne satisfat har decovrit ti divers particules elementari, de queles li
tot univers sen(si)-

 

\- 52 - 

 

 

 

bil sembla esser constituet, li fisicos ha determinat egalmen li
conditiones in queles ti divers particules reacte li unes contra li
altres e li leges de ti reactiones o \"interactiones\". Tande ili ha
trovat que, ultra li efectes electric queles ti granes posset exercir e
queles hat esset demonstrat de Coulomb, it existet altres de ili, de
queles li natura es ni electric ni gravific e que solmen li teories
quantic posset explicar. Ti nov forties, nominat \"de exchange\" es tis,
queles regisse in facte li constitution del divers nucleos atomic e
queles determina de ili li caractere stabil o radioactiv. 

 

 

 

Talmen, li grand simplicitá, li simplisme, quel devet presider al
formation del materie, secun li fisicos qui conosset solmen li electron
e li proton, ha fat plazza a un diversitá e un complexitá grandijant. Li
universe ne plu sembla esser format de solmen du principies e it ne es
absurd pensar a un universe quel vell esser constituet altrimen quam li
nor e in quel li roles ludet del electricitá positiv e negativ vell
esser invertet. Sin tamen cader in speculationes tam hasardosi, it es
possibil, con ti directives experimental e teoretic del fisica actual,
furnir nov solutiones a ancian problemas concernent li constitution de
nor universe cielest. E ti nov aspectes, noi possede les mersí al labor
lent, patient, inclusiv de serchatores utilisant omni medies de un
tecnica rafinat. It es interessant notar que pluri sviss fisicos aplicat
se ja desde long al studie de ti problemas de unesim linea e que lor
contributiones ne es negligibil. On posse citar ci li nómin del prof. Y.
Scherrer, quel in li laboratorias del Scol politecnic federal in Zürich
fat ovre de pionero e ha fundat un veritabil scole. Prof. R. Mercier 

 

(Ex \"Gazette de Lausannen trad. F.L.) 

 

 

 

\- 53 - 

 

CHINA ES UN CHARMANT LAND 

 

 

 

\"China es un land charmant

 

Quel va pleser vos certmen\", 

 

on cantat antey in un operette famosi : \"Li viage in China\" Charmant ?
Ne sempre, quam noi va vider it. 

 

 

 

Yo havet un fratre con spiritu aventurosi. Desde su yunesse, li Celest
Imperia fascina le. Do il fa studies in Paris, successa in London in un
concurs por un function in li chinés doanes international e rejunte su
posto in Mukden. 

 

 

 

Il departe por sempre por chinisar se del cap al pedes. il marita un
fémina chinés, vestacha se con un chinés robe, manja con bastonettes. Li
sol cose quel il ne successa es lassar crescer su blond toffes de
capilles in un tresse flottant. 

 

 

 

Il revenit solmen un vez a Europa vers li fine del ultim secul; poy il
desaparit in li profundores del Extrem Orient sin plu dar novas. Su
despecte por li europan civilisation esset íncomensurabil. 

 

 

 

Ye li curs de ti unic visite, il racontat me in detalie qualmen li
Chinéses reconosse li maladies per plantar aurin e argentin agullies in
li pelle del malades de queles ili palpa simultanmen li pulse, que secun
su avise, li suprem del medicamentes esset li púlvere de osse fossil, e
il ne retenet su admiration narrante me li maniere per quel ili procedet
por reconosser li individues atinget del pest. 

 

 

 

In fact, il esset testimon del terribil epidemie quel devastat Manchuria
in li aspri hiverne 1895. Terribil cert, pro que it mortat in quelc
mensus centenes de milles de malades. 

 

 

 

In omni grand catastrofes populari li homes sercha un sol cose : fugir.
Fugir ú ? Pro quo ? Nequi save it, ma fugir tamen, mover, li locos de
morte e de suffrentie por 

 

-54-

 

 

 

chimeric u, forsan, it ne fure. Talmen fugit li popul de Manchuria. 

 

 

 

Al frontieres chinés, li servicie del doanes esset debordat. Li homan
unde, pestificates e bonstantes inter-mixtet, deversat se sur li vias.
Li truppe provat indigar ti inundation. 

 

 

 

Li Europanes hat organisat lor servicie sanitari e examinat
scientificmen li Blancos queles fugit egalmen ; li Chinéses, de lor
parte, anc procedet al examination del Yelbes, ma secun lor propri
maniere. 

 

 

 

Un intensiv frigore reyet. In li circumité de Mukden, on acumulat
amasses de cadavres, queles on brulat per inundar les de petrol e li
nigri piramides, crulant de córpores a demí carbonisat punctuat li
planage\... Sub un long avan-tegment quel protectet contra li nord
vente, alineat se un range de foteles laccat per cinabre sur queles
prendet plazza un procession de medicos-bonzes chinés imbrolliat in lor
robes vattat. Ili tenet in manu un long agullie argentin. Li unde del
emigrantes defilat avan ili. Chascun del povri culis levat li lappes blu
obscur queles vestit le, monstrante su ventre in nud. Li medico-bonze
plantat gravmen su picette argentin til li garda in plen abdómine,
extraet it, examinat su odore, su colore e, secun indicies conosset
solmen de il self, decretat ca li punctuat esset o ne pestificat. 

 

 

 

Il tande redat li brilliantie al agullie per passar it sur li falde de
su robe e plantat it denov in li ventre quel presentat se.

 

 

 

Li suspectes esset inquarantenat in un planage nivosi u ili atendet,
sovente por morir, malades e bonstantes confuset\... 

 

 

 

Quo es astonant, es que nequi, in aparentie, presentat ínmediat seriosi
consequentie de su perforation abdomino-intestinal, tant es grand li
resistentie del Celeste al prova del 

 

\- 55 - 

 

 

 

lesiones, quo vell esser fatal por noi occidentales. Dr. Léon
Weber-Bau1er 

 

(Ex MEDECINE ET HYGIENE, trad. F.L.) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

SUR UN FLUVIE DE AFRICA 

 

 

 

Li piroga flotta, levi ; secun li aqua, yo lassa me ear al regulari
balansation, al ritme del pales, queles tucha o choca li kil, al plongea
de pagayes, al canzon del pirogheros. Millenes e millenes de avies
ascende quande ili vide nos passar. It es necessi har videt it por
creder a un tal númere. Piscs salta ex li aqua; grand carpes fa mem tam
mult aerobaties que ili recade in li canó; on deve solmen ancor metter
les in nor casserole. 

 

 

 

Vers midí, li costes apari quam macerat in oleo bollient; li pirogheros
ye avan clama : Mali ! Mali ! (Li hippopótames) ; quin gigantes del
fluvie es tá, tot proxim, ye duant metres del piroga ; ili svimma,
lentmen sub aqua, e ye omni triant secundes, ili veni respirar ye li
superficie, sputant aer e aqua con li sam brui quam un cavall; ili
monstra alor li musel quadratic, li osse nasal incurvat, li ocules con
arcades enorm, quam li gross extremitá del telescop; quelcvez li tot
dorse apari, vast canapé rugosi. 

 

 

 

Li piroga redeparte ; li facies ride, monstrant li blanc dentes ; li nud
torsos brillia sur muscules plu activ, li brasses incirculat con ligne
fa efortie; noi naviga con ardore. Altri pirogas svimma contra li
currente, li Bossos profita del vent, erecte un segle tam lacerat e
repezzat quam lor propri chifones. It es exactmen in li ton nigri.

 

 

 

Li nocte cade, dulcimen luminosi, li pirogheros canta in li serenitá pur
del obscuritá, li voces yun del avan responde al basses del homes del
detra, li avies ha reunit se e crucea nos per gruppes. Li chef
piroghero, nud, 

 

\- 56 - 

 

 

 

sedent avan li flamme plicat per li vent, sub li arcade de junc textet,
rostant ye li brase un pisc, es li simbol del primitiv humanitá. 

 

 

 

(Trad. J .J .Joho) Dr . Fred Blanchod 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI ANELL DEL TERRA 

 

 

 

Un long e minuciosi observation del ciel ha permisset al astronomes
concluder que nor terran glob have tre probabilmen un anell quam ti de
Saturn, ma minu densi. It ne es visibil de noi, ma vell esser tal si noi
vell posser plazzar nos sur un altri planete de u nor terra con li lun
es observabil.

 

 

 

Ti anell es composit de tre numerosi e tre litt satellites tornant
chascun índependentmen del altres circum nor planete, ye un altore de
circa 30 a 40\'000 kilometres. On crede que ti materies es forsan to,
quo resta de un ancian litt lun quel ha dissplittrat se. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI ELECTRIC CURRENTE CHE LI VIVENT ENTES 

 

 

 

In un comunication al scandinavic societé de neurologie, du dan
scientistes, li professor Jensen e li doctor Egest afirmat que li
fenomen del vive es strettmen ligat con li fenomenes del electricitá.
Secun ili, un parte del energie absorptet de un ente vivent con li
nutriment, li aer, li sole, es transformat in electric energie, quel
prende un static form presc equivalent a ti del potentiale existent
inter du poles de un pile. Cert organes del homan córpor, por exemple li
cordie e li cerebre, transforma ti static electricitá in dinamic
electricitá, quo genite li cordial e cerebral undes. Li experimentes de
ti scientistes ha demonstrat que li electric currentes existent 

 

che li vivent entes es stabil, ma que ili posse suportar charges causat
del biologic fenomenes. 

 

 

 

Pluri experimentes fat sur scureles ha mem demonstrat que chascun
animale possede un electric camp e un magnetic camp. 

 

\- 57 - 

 

 

 

7 CELLULES DE SALTSJOEBADEN 

 

 

 

In Saltsjoebaden, proxim Stockholm, trova se del max grand observatorias
del munde, quel protecte, in li funde de un puteo profund de 18 metres,
li max preciosi colaboratores del International Buró del témpor : li 7
pendules queles da li sideral clocca, to es li durada invariabilmen
marcat per du passages consecutiv de un stelle in li meridie del loc. 

 

 

 

Ti 7 pendules es includet in 7 cellules e null homan ente es autorisat
intrar. Li minim litt choca, li minim soffla vell posser, efectivmen,
trublar li functionament de ti pendules de queles li mecanisme es
mantenet in li absolut vacuitá, in un constant pression e ye un uniformi
temperatura de 12 gradus. Un homan presentie vell adhaltar li
temperatura de un demí-gradu e vell efecter, in li movement del
pendules, variationes de un decesim de secundes, de quel li
consequenties vell esser tre grav. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ESQUE VU SAVET\... 

 

 

 

Que li saltarelles, pudrat de sucre es considerat quam delicatesses e
manjat quam tales in Japan\... 

 

 

 

Que li apes, por producter un demí-kilo de miel deve visitar 7 milliones
de flores. 

 

 

 

Que li mannes es medialmen 12 centimetres plu long quam li féminas\... 

 

 

 

Que li chinés alfabet contene plu quam 40000 signes\... 

 

 

 

Que li chassa por li pelisses causa chascun annu li morte de 45
milliones de animales\... 

 

 

 

Que li unesim bastament evenit in li annu 3758 ante Cristo, ye li
construction del piramide de Keops\... 

 

 

 

Que, in li antiquitá, ja existet homes immensimen rich. Por exemple ye
su morte li Romano 

 

Cecilius lassat in li annu 8, un fortune de 15 milliones de talentes,
270000 brutes e 5000 

 

sclaves. 

 

-58- 

 

 

 

EMANCIPATION E SUICIDIES

 

 

 

Li transformation del mores have quelcvez curiosi consequenties. Por
exemple in Turkia desde li emancipation del feminas, on constata
numerosi suicidies pro amore, fenomen completmen inconosset in li Old
Turkia. It apare que li letura de romanes e li influentie del cinema -
coses de queles li turk fémina es tre avid - es li principal causes de
ti crescent suicidies. 

 

 

 

It es evident que li turk femina, antey inprisonat in un harem u ella
passat su témpor manjar sucrages, ne havet rasones por mult trublar su
imagination. 

 

 

 

LI ORIGIN DEL CRESCCENT 

 

 

 

It acte pri li litt pane quel on trova ancor (quelcvez) in li
panificatorias del neutral landes. Su nascentie origina in un
considerabil eveniment historic : in li assedie del cité Vienna per li
Turkos in 1686. Just por festar li fine de ti assedie li panificator
Vendel creat li crescent, quel depoy, expandet se partu. 

 

 

 

In 1916, li viennesi panificatores ne obliviat comemorar li 250-ésim
anniversarie de ti creation. 

 

 

 

LACONISME ! 

 

 

 

Li comte de Grammont havet du filias. Un esset grass e li altri magri.
Li comtessa, su marita, petit le scrir a illas e redit it a il tam
sovente que finalmen, enoyat, il prendet li plum e scrit al unesim :
\"Mi filia, amagra vos\" e al duesim : \"Mi filia, agrassa vos\". Li
comtessa vidente le cluder li lettres tam hastosimen expresset su
astonation. \"Illas besona, li comte dit, solmen executer to, quo yo
ordona, e illas va haver mult a far\". 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

A su soldates, queles demandat le aqua, li roman generale Marius
respondet : \"Vu va trovar it in li camp del inamicos\". 

 

\- 59 - 

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (30.4.44) 

 

 

 

Sr. Ed. Mayor, Fr. 1.50; F. Haller, Fr. 5.\--; K.B. Karlén, Fr. 5.\--;
J. Feierabend, Fr. 4.\--; M. Huguenin, Fr. 4.\--; Johalf, Fr. 3.\--; R.
Berger, Fr. 3.60; B. Hammar, Fr. 3.\--.

 

 

 

Cordialissim mersi ad omnes ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

SVISS ASSOCIATION POR OCCIDENTAL (CAPO) 

 

 

 

Pro indeterminat absentie de nor presidente e de grand númer de
coidealistes, noi informa nor membres que noi deve procrastinar li
projectet reunion del SAPO til august o septembre o mem octobre. 

 

 

 

Secun nor question in li ultim numeró de Cosmoglotta, li recivet
responses es omnes favorabil un reunion in BIEL (quel es max central).
Tande noi peti nor membres ja reservar un soledi a nor movement e noi
espera por ti projectet reunion, malgre li numerosi deves de chascun, un
important partiprension. 

 

 

 

Noi anc va acceptar con plesura omni propositiones o projectes scrit e
bon studiat por li developament de nor movement, qui vell esser
discusset in nor assemblé. Tis-ci deve esser misset al secretariatu in
Chapelle adminim un semane ante li date del reunion. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

UN RECTIFICATION 

 

 

 

Til nu, noi ha anunciat un brochura dé 8 pagines sub li titul de:
\"Wieso ist Occidental die leichteste Welthilfssprache?\" ; it actet se
del unesim edition. Nu li brochura ha esset completat (16 pagines,
printat) in un duesim edition sub li titul: \"WIESO IST OCCIDENTAL DIE
ENDGULTIGE WELTHILFSSPRACHE ?, precie Fr. 0.40.

 

 

 

CONTENETE: - Novas de nor mastro. Del elementari al universal. - Divers
literatura. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Multiplicat del INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE 

 

\- 60 - 

 

 
:::
Cosmoglotta B 059 (jun 1944)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA 

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION 

 

Redaction e Administration: 

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA 

 

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95 

 

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56)      Junio 1944 Nró 59 (6) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

QUELC REFLECTIONES PRI NOR LINGUISTIC LABORES 

 

 

 

Ante quelc mensus, li Sviss Esperanto-societé anunciat in li presse li
aparition de un nov cursu de Esperanto in 5 lettres instructori de 8
págines chascun, quel it recomendat al publica per li secuent paroles,
particularimen lurativ : \"Vu posse coresponder con li tot munde e far
comprender vos partú ! Seductet per ti promesse, li naivon compra ti
clave universal de 40 págines, perstudia conscientiosimen li 5 lectiones
e just quande il ariva al ultim págine e ja senti se invadet de delicie
al pensa que su penas es nu finit e que il va posser recoltar li fructes
de su labor, il lee con consternation li secuent frases . 

 

 

 

\"Per to vu ha aquisitet li conossentie del fundament de nor lingue. Ma
it vell esser tro bell, si ti rudimentari conossentie vell suficer por
esser un esperantist acompleet. Vu nu have un idé pri li squelette del
lingue, ma it es necessi completar it per carne, nerves, tendones,
organes, derma e capilles. Nam lu tot es un perfect ovre artistic.\"

 

 

 

Povri naivon ! 

 

 

 

It es un long via del famosi gramatica con 16 régules til li cursu de 5
lectiones e un via ancor plu long de ti 5 lectiones til li mastrisation
complet del max facil lingue nominat ESPERANTO. 

 

 

 

Ma, in realitá li usator del 5 lettres instructori

 

\- 61 - 

 

 

 

comensa grattar se li cap mem ante que il ariva al ultim lection. Il
incontra un grand númere de paroles queles apare le strangi e
extraordinari e il vell voluntarimen reciver un explication
justificativ. Ma li autores del Esperanto-cursu ha previdet anc ti casu
e ja sur págine 2 ili hasta dissipar li mal impression per li secuent
declaration preventiv : \"Ples ne lassar vos irritar in li curs del
studie per paroles queles a prim visu sembla vos strangi e bizarr.
Glissa sur ti paroles e accepta li afirmation de genial
lingue-scientistes ( ! ) que Esperanto representa in su 

 

totalitá li max alt perfection ! \" Quo vell dir li gast del restaurant,
si li garson, adportante le li manjages, vell declarar le in sam témpor
: \"Ples ne lassar irritar vos per li strangi sapore de ti pezze de
carne. Glissa sur ti carne e accepta li afirmation de nor chef-cocinero
que li repaste in su totalitá es un perfect mastre-ovre culinari ! ? 

 

 

 

Li bluff esperantistic pri li celebri \"16 regules del Fundamento\" ja
ha fat ínnumerabil victimes, ne solmen pro que li lingue human es un
instrument mult tro delicat por posser esser codificat per un minimum de
simplicissim e mecanic regales, ma anc e precipue pro que ti 16 regules
self es un fonte de constant erras e conflictes con li san rason. Un tot
serie de desfacilitás totalmen ínconosset in li lingues vivent e in li
naturalistic mundlingues, queles ta ne mem constitue un problema a
soluer, ha esset artificialmen introductet in Esperanto, o plu precismen
ha nascet ex li mal construction de ti lingue. Pro to li necessitá,
editer talnominat \"complet\" gramaticas 

 

de plu quam 500 págines in li specie de ti de Kalocsay e Waringhien. Li
autores explica o efortia explicar in ti ovre quande on deve usar li
sufix -eco e quande on posse forlassar it ; ili prova - in céteri sin
success - soluer 

 

-62-

 

 

 

Li conosset drama -ita = -ata ; ili explica li diferentie inter -ig e
-iĝ e da un multitá de altri linguistic consilies. E malgré to un grand
quantitá de problemas resta ínsoluet, nam anc li max \"complet\"
gramatica ne posse explicar omnicos. Ma li grand male de Esperanto
realmen ne jace in ti problemas ínsoluet, ma in su vicies fundamental
queles li gramatica posse solmen inregistrar sin esser capabil furnir
rasonabil justification del solution adoptet (formation del plurale,
obligatori acusative, tabelle del pronómines corelativ etc.). It es
interessant observar li reaction del \"fideluloj\" quande on tucha a ti
vulnerabil punctus e quande on posi les pri tis-ci quelc questiones
índiscret. 

 

 

 

Noi have ta in prim loc li masse del fanaticos por queles Esperanto ha
devenit un veritabil religion. Ili simplicmen refusa discusser e jetta
li anatema contra li hereticos queles audacia suspecter li infallibilitá
del \"kara majstro\". Poy veni li minu feroci specie quel monstra un
cert comprension pri li dubitas queles assalta li candid aprendente. A
ti specie apartene li autor del 5 lettres instructori qui prova salvar
li situation declarante : Ne ocupa vos pri to quo sembla vos strangi e
íncomprensibil : genial lingue-scientistes judica Esperanto quam
ínsuperabil mastre-ovre ; ili es plu intelligent quam vu, ples do
acceptar li lingue tal qual it es. Credo quia absurdum. Li triesim
specie de defensores de Esperanto comprende que un tal demonstration un
poc simplistic ne sufice. Ili do hasta adportar lingual explicationes,
provante justificar per \"fas et nefas\" li max índefensibil defectes e
aberrationes gramatical. Noi hasta adjunter que, omnicos considerat, li
duesim specie es nos decidetmen plu simpatic quam ti ultim. Finalmen 

 

noi ancor have li - probabilmen sat numerosi - gruppe de tis queles,
comprendente li ínpossibilitá

 

\- 63 - 

 

 

 

defender coses índefensibil, francmen aconosse li superioritá de
Occidental, ma pro motives sentimental o rasones de oportunitá crede
dever restar fidel a Esperanto. 

 

 

 

It es ver que in mani concernenties, li tache del defensores de lingues
artificial ne es facil. Si noi questiona un instructor de quelcunc
vivent lingue pri li rason de ti o ta anomalie o illogicitá in
gramatica, sintaxe o vocabularium quel noi ha incontrat in li curs de
nor studie, li professor va, si il es bon etimologist e historico,
posser explicar ti anomalie, ma quande it acte se pri evident
íncongruitás, noi deve contentar nos per li facte que li cose es tal
qual it es ; noi posse solmen inregistrar it e it servi a necos epilogar
pri su causes. Ma li autor de un lingue artificial ne es in li felici
situation posser far tacer per un geste de manu criticas justificat. On
expecta de il que il es capabil justificar su ovre. Anc nor mastro Edgar
de Wahl ne escapat ti obligation. E it es just su responses a nor
questiones queles revela li tot profundore de su filologic conossenties.
Ma to quo distinte le del doct comentatores e gramaticos reyent in li
altri campes es, que il ne prende se por un modern Pico de la Mirandola.
Il ne have un response peremptori pret a omni questiones, e it existe
mem problemas queles il categoricmen refusa soluer per autoritativ ukas.
Ante li guerre yo havet con E. de Wahl un discussion pri un serie de
lingual questiones, inter queles trovat se ti del adaptation del grec
paroles scientic al fonetica e al leges de derivation in Occidental. E
in ti 0casion il scrit me lu secuent : 

 

 

 

\"\... Do on ne deve trovar un tal regul general quam in li regul DE
Wahl por li verbes, ma til nu Wahl ancor ne ha posset trovar un tal
regul, e yo ne save ca it va esser possibil

 

-64-

 

 

 

trovar un tal. In omni casu anc li mult criticantes e auxiliatores ne ha
trovat un tal. Ili ples trovar un regul e proposir it a nor academie, ma
on expecta omnicos de me ! Yo ne es ni un deo omnisavent, ni un papa
ínpeccabil, ma un serchator, un precursor e explorator. Yo ne vole
decretar, yo vole solmen consiliar. Li pseudo-scientie decreta, ma li
ver scientie sercha e explora.\"

 

 

 

Ti franc declaration de nor mastre, qui es íncontestabilmen li max alt
autoritá vivent in dominia interlinguistic, contribue plu mult a su
glorie quam omnicos altri junt quo noi posse alegar in su honor. 

 

 

 

Si noi analisa li ovre de sr. De Wahl sub ti vis-punctu, noi posse
constatar lu secuent : li autor de Occidental ha successat quam unesim
crear un lingue in sam témpor max regulari e max natural. Per to il ha
posit li mundlingue sur un firm base, nam su fundament es ínataccabil.
Ma ta u por li un o altri problema il ne ha trovat un solution
scienticmen bon fundat, il ha refusat obtruder al usatores del lingue un
decision basat solmen sur un arbitrari decision personal - quam to es li
casu in Esperaranto - ma il ha dat libertá. E ta u un acceptabil
solution posset esser obtenet per diferent vias egalmen justificabil, il
ha intentionalmen submisset li problema al practic experientie, lassante
a ti-ci li ultim decision. 

 

 

 

Pro to noi have in Occidental un grandissim númere de regules e
elementes gramatical (quam por ex. li regul De Wahl, li formation del
plurale, li conjugation, li liste de afixes etc.) queles es por sempre
ínmutabil, ne pro que un dictator o un congress ha declarat les quam
tal, ma pro que quelcunc modification constitue un scientic
inpossibilitá. Apu tis-ci existe un relativmen litt númere de casus
queles oferta pluri possibilitás de solution 

 

-65-

 

 

 

egalmen justificabil de teoric vis-punctu, ma u li practica ja ha
decidet in favor del un o altri solution. E finalmen noi have an tre
litt númere de problemas tam desfacilmen codificabil que noi considera
li libertá in usation li sol possibil e anc max rational solution. 

 

 

 

On posse assimilar ti casus a tri etappes in li fixation definitiv del
lingue. Ili ducte del plen libertá al fixation de formes clarmen
preferet in práctica e de ta per un últim processu al stadie del
ínmutabilitá. Noi posse ilustrar to per un practic exemple :

 

 

 

Teoricmen, tri manieres de formation de paroles con prefixes es egalmen
corect e admissibil : 

 

 

 

adportar apportar aportar

 

adnexion annexion anexion

 

adtractiv attractiv atractiv

 

obpression oppression opression

 

subposition supposition suposition

 

 

 

Ma li practica ha ja de long fat un nett separation inter li gruppe I de
un láter e li gruppes II e III del altri láter. Li complet formes
adnexion, obpression etc. in realitá nequande ha esset practicmen usat e
on posse considerar ti metode de formation del paroles quam definitivmen
liquidat. On usa it solmen ancor sporadicmen in casus u on vole
intentionalmen sublinear li idé de composition. Ma tre sovente li formes
complet have in Occidental anc facticmen un altri sens quam ti quel
resulta ex li formes assimilat queles ha, in li curs del evolution,
mutat lor signification original. Talmen \"subposir\" have un altri sens
quam \"su(p)posir\" benque etimologicmen it es li sam parol. 

 

 

 

Per ti decision del practica, li problema del assimilation del sufixes
ha interim ja transgresset li stadie del plen libertá e ha intrat in ti
del alternativ solution II e III. 

 

-66-

 

 

 

Ma li evolution ne va haltar ci. Obligatorimen e ínevitabilmen li
practica va ducter a ulteriori discrimination inter li du gruppes
restant, til que finalmen va restar sol metode acceptat quam solution
standard per gradual convergentie del preferenties. Desde ti moment li
problema ha preterpassat li duesim stadie e intra in ti del definitiv
solution. 

 

 

 

Ex lu precedent resulta que li standardisation del lingue have su
natural límites. \"Standardisar li lingue ne significa arbitrarimen
oficialisar un del solutiones possibil e rejecter li altris quam
índesirabil e genant. On standardisa solmen solutiones queles ja ha
esset sanctionat per li practica. In li max mult casus ili concerne
presc exclusivmen li vocabularium e resulta in li elimination de paroles
antiquat o de paralel-formes rarmen usat. Li decisiones del Academie
ratifica alor simplicmen un situation facticmen ja existent. 

 

 

 

Ma in cert casus, li Academie va esser fortiat prender un decision anc
in questiones queles ancor ne ha esset soluet definitivmen per li
practic experientie. Si un dat problema posse esser soluet per du vias
egalmen justificabil, li Academie va determinar ti quel es preferet del
majorité del usatores e aplicar it in li redaction del manuales e in li
publication de su oficial comunicationes. It es in facte desirabil que
li material de studie por li comensantes mey esser presentat in maniere
homogen e unitari. Yo posse ilustrar ti punctu per li problema del
ortografie. In comensa, nor Oficial publicationes esset redactet con
preferentie in ortografie historic (etimologic), ma plu tard noi usat in
Cosmoglotta experimentalmen anc li ortografie simplificat. Li practica
sembla har demonstrat que ti scrition simplificat jui li favore del
majorité del usatores e it es a previder que li Academie va imposir ti
ortografie por li redaction del futuri

 

 

 

\- 67 - 

 

 

 

manuales e por li redactional publicationes in Cosmoglotta. Ma - e to es
important - ti decision va solmen esser fat pro motives de practica e it
ne significa li definitiv elimination del historic ortografie. Tis
queles prefere ti ultim va haver li jure usar it anc in future por lor
privat scopes; it va esser definitivmen supresset solmen quande li
practica va har índubitabilmen sanctionat su desaparition. 

 

 

 

In quelc tre poc casus li opiniones es ancor tant flottant que un
perceptibil preferentie por li un o altri solution ancor ne ha
cristallisat se ex li experientie. Advere ti casus es tam poc e tam
ínimportant que it presc ne vale li pena aluder les ci. Si yo cita les
malgré to, yo fa it solmen por statuer un principie. E ti principie es :
In tal casus on mey dar complet libertá : to es li max logic e anc li
sol rasonabil solution. Yo save que ti libertá ne es secun li gust de
omni usatores, ma noi deve haver li corage prender cert responsabilitás.
Certmen, it vell esser íncomparabilmen plu facil electer un del
solutiones proposit e imposir it per autoritativ ukas. Ma quo noi vell
ganiar per tal metodes ? Li exemple de Esperanto es ci tre instructiv.
Zamenhof ha imposit li usation del sufix -ujo por li nómines de landes:
Germanujo, Svisujo, Francujo etc. (Occ.: Germania, Francia, Svissia
etc.). Ma ti sufix es considerat quam tam desbell e ínfelicimen selectet
que li majorité del esperantistes hasta vicear it per li plu natural
finale -io (Germanio). Ti form ancor ne es perfect, pro li fals
accentuation (Germanío) e li sol natural solution vell esser -ia quam in
Occidental ; ma in omni casu it es plu bon quam \"Germanujo\" . Or ti
nov form \"Germanio\" constitue un flagrant violation del \"netuŝebla
fundamento\" e it ha esset li cause de ínnumerabil 

 

 

 

-68- 

 

 

 

protestationes ex li ranges del \"fidelaloj\". E ti protestationes
directe se ne solmen contra li viceation de -ujo per -io, ma contra omni
noviformationes in Esperanto. Li querelle dura ancor e it va durar tam
long quam li \"Fundamento\" resta íntuchabil. In se self, ti situation
in Esperantujo lassa nos índiferent, ma noi tira ex it ti preciosi
constatation : to que es contra li leges del vive have null chance de
duration e omni provas de arbitrari solution va solmen haver quam
consequentie crear un veritabil cáos ta u li absentie de alquel
regulation, it es li reyia del libertá, permisse nos tirar nos facilmen
ex li afere tal quande li practica va self har max elegantmen soluet li
problema.

 

 

 

Adplu on ne mey obliviar que Occidental es li sol lingue auxiliari quel
es in li felici situation posseder un fundament rocc-solid e resistent a
omni provas de ulteriori \"amelioration\". It es basat sur li leges del
vive e noi mey tranquilmen lassar a tis-ci li tache soluer per via de
experientie anc li tre poc e in se self ínimportant problemas por queles
noi es ancor in sercha de un definitiv, unitari e linguisticmen
ínataccabil regulation. 

 

 

 

Per ti maniere noi anc economisa li témpor por li interprension de
altri, íncomparabilmen plu important taches. Yo, por ex., considera quam
un del cardinal taches del Academie pos li guerre li perfinition del
standard-lexico Occidental-Occidental. Si vu consulta quelcunc lexico
bi-lingual vu va constatar que it es relativmen rar que a un parol in
dat lingue coresponde un precis parol del altri lingue con li sam númere
e con li sam intercoincidentie del sens extendet. In li max mult casus
li divers paroles have un plu strett o un plu extendet signification
quam li corespondent parol ex un altri lingue e to mem inter li sam

 

\- 69 - 

 

 

 

familie de lingues. Noi deve por ex. definir exactmen li sens de paroles
quam \"ignorar\", \"concurrer\", \"competir\" etc. Esque por ex. li verb
\"ignorar\" va haver, quam in german, solmen li signification de
\"intentionalmen ne atender alquicos\" o solmen li sens de \"ne saver
alquicos\" quam in francés o omni du senses quam in anglés ? Esque noi
va admisser li verb \"concurrer\" con su derivates solmen in su limitat
sens etimologic quel it have in anglés (concurrence) e usar li verb
\"competir\" por li sens plu extendet e specialmen comercial de F.
\"concurrence\" G. Konkurrenz H concurrencia etc\" o esque noi va in ti
special casu considerar \"concurrer\" e \"competir\" quam sinónimes ? Li
question sembla ínimportant a prim visu e támen noi va besonar un
autoritativ definition, nam li exact signification del paroles con lor
senses extendet es li condition \"sine qua non\" del usabilitá de un
mundlingue in juristic e diplomatic documentes. Secun quant yo save, un
sol autor ha til nu interprendet tal labor ; it es Marcel Pesch in su
\"vortaro Ido-ldo\". Il ha tre bon comprendet li importantie de ti
problema, ma il sembla har basat su definitiones presc exclusivmen sur
tis queles Larousse da por li lingue francés. Or ti metode es tro
primitiv e tro arbitrari e li problema es soluibil solmen per li
colaboration de expertes apartenent al cardinal lingues occidental. Ti
tache deve do esser reservat al nov academie international quel va esser
fundat pos li guerre e it va postular de ti-ci un labor metodic de pluri
annus. Ma li ovre unvez finit va esser li standard-ovre de Occidental,
servient al elaboration del futuri grand léxicos Occidental-national e
vice versa. On vide que si til nu noi ha diligentmen laborat, nor taches
ancor ne es finit e noi mey do armar nos por li grand eforties queles
noi va dever furnir in li futur. 

 

\- 70 - 

 

 

 

LIBRES POR LI PEDAGOGOS 

 

 

 

Noi ha recivet de nor activ coidealist Ric Berger su tri ultim libres de
dessin : \"La perspective simplifiée (Li perspective simplificat), \"Le
dessin de plantes\" (Li dessin de plantes), \"Le croquis rapide\" 3me.
partie (Li esquisse rapid, 3im parte). 

 

 

 

Sr. Berger es un specialist del divers problemas concernent li docentie
del dessin. Li liste de su libres ja es long desde su mastre-ovre li
\"Didactica del dessin\" e noi crede que nor coidealistes pedagogos, e
anc tis queles aprecia li dessin, va esser max interessat conosser su
ovres. Benque scrit in francés, noi opine que ili va esser util por li
docentie del dessin, nam li numer de ilustrationes va in presc omni
casus suficer al comprension del metode. 

 

 

 

\"Li perspective simplificat\" es un ovre atendet desde long témpor e it
va dar un nov impuls al docentie del dessin per permisser al max
retardat eleves representar quocunc volúmine con surprisant facilitá e
sin erra possibil. 

 

 

 

Ti perspective nominat \"axonometrica\" ha esset introductet in li
populari scole del Tchecos con li auxilie de un impressionant exposition
in ocasion del Congress international del dessin in Praha in 1928.
Desde, it ha imposit se in li pluparte del landes de Europa. 

 

 

 

In 60 leciones graduat, ilustrat de plus quam 500 figures, ti cursu
monstra qualmen on deve docer li dessin del pluparte del objectes usual.
Ti objectes es grupat secun li formes geometric simplic, queles
constitue tam mult centres de interesse. Successivmen es studiat li
paralelipiped, li quadrat prisme, li cube, li circul, li cilindre, li
sfere e li objectes de queles ti formes resulta. In 64 pagines ti ovre
exposi omni possibilitás del nov perspective. (secue p. 72) 

 

-71-

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET(30.5.44) 

 

 

 

Sr. B. Hufenus, Fr. 2.\--; Ferd. Haller, Fr. 1.\--; Ed. Mayor, Fr. 1.50;
J. Cheseaux, Fr. 1.80; Dr. J. Eyer, Fr. 3.50; W. Leuenberger, Fr. 1.\--;
Major H. Tanner, in memorie de Seniora Clémence Tanner-Muller, Fr.
20.\--; sr. H. Keck, Fr. 10.\--; R. Kocher, Fr. 2.\--.

 

 

 

Cordialissim mersi ad omnes ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

(secue del p. 71) 

 

 

 

Utensiles, instrumentes, vehicules, domes, villages es representat in
ingeniosi maniere, in dessines facil a reproducter al nigri tabul. 

 

 

 

Li ultim capitules es consacrat al aplication del axonometrica al dessin
tecnic. 

 

 

 

Precie del libre 3.50 obtenibil che li autor : Sr. Ric Berger, prof.,
MORGES (Svissia) 

 

 

 

In li proxim numerós, noi va parlar pri li du altri libres. F.L. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

DU NOV SUCCESSES 

 

 

 

de Occidental va esser recenset in li proxim numeró de Cosmoglotta. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

\-- On ne deve combatter omni inamicos con li sam arme. 

 

\-- Li formicas continua lor activ labore malgré li sapates homan. 

 

\-- Li homes es infelici e acusa li deos; ma ili self, per lor erras e
per lor stultitás, porta li pondere del calamitá. ( Homero ) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

CONTENETE: - Quelc reflectiones pri nor linguistic labores, de A.
Matejka. - Tri libres por pedagogos. Divers. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

\"WIESO IST OCCIDENTAL DIE ENDGULTIGE WELTHILSSPRACHE ? \", brochura de
16 pagines, Fr. 0,40.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Multiplicat del Institute Occidental, CHAPELLE 

 

-72-

 
:::
Cosmoglotta B 060 (jul 1944)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

 

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56) Julí 1944 - Nró 60 (7)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

UN LIBRE PRI BASIC ENGLISH

 

 

 

On save ja que li firma Verlag Organisator A.-G. in Zürich es disposit
favorabilmen al idé de un lingue international. Ante mult annus it hat
apertet li columnes de su revúe mensual del sam nómin a Esperanto, e
recentmen un serie de articules pri Occidental ha aparit in li
ORGANISATOR. Ma por null altri lingue international li Verlag
Organisator ha fat tant quam por Basic English : it ha editet un tot
librette de 72 págines pri ti idioma. \"Basic English\" de C.C. Ascon es
li titul e li nómin (un pseudonime, céterimen) del autor de ti ovre, e
it porta li subtitul: \"Ueber Basic English als Welt-Hilfssprache und
als neuer Weg zum leichten Erlenen des Normal-English\" (Pri Basic
English quam lingue auxiliari mundan e quam nov via al aprension facil
del anglés normal\").

 

 

 

Noi deve confesser in prim loc que pos li letura de ti libre noi ha
sentit nos un poc dupat. Su titul e li reclame quel esset fat por it in
pluri jurnales e anc al ocasion del Mustre-Ferie de Basel hat causat nos
expectar un manuale por li aprension del Basic anglés. Ma null hom quel
ne ja conosse anglés posse aprender Basic ex li librette de Ascon. It
contene un alfabetic liste del 850 paroles, ex queles li lingue es
composit, ma solmen anglés-German, ne vice versa, e null directives por
li pronunciation del paroles anglesi, null gramatica o stilistica. Con
egard al linguistica it do da

 

-73-

 

 

 

ne plu quam li publication pri Basic in li revúe SIE UND ER, quel noi ja
mentionat in nor rubrica \"Tra li presse\". Li parol-liste ocupa 23
págines, li tot reste del librette es propaganda.

 

 

 

E noi deve dir que noi ha esset desilusionat mem per ti propaganda - in
un cert sens, nam noi hat expectat plu de it ; in un altri sens it joya
nos extremmen. Nam chascun hom quel lee con atention li libre e quel ha
conservat ancor su judicie índependent va strax remarcar que ti
propaganda es un veritabil bumerang, plu nociv al subtentores quam al
adversarios de Basic. Nam li argumentes de tis-ci es sive ne mentionat,
sive atacat con ínsuficent armes.

 

 

 

Li facte que li ovre de sr. Ascon es li unesim libre pri Basic in lingue
german sembla nos justificar un recension un poc detaliat. In li unesim
capitul, \"Li problema de un lingue international\", li autor veni al
conclusion, que ne un mort lingue, ma solmen un idioma vivent posse
devenir lingue international e que - un facte índubitabil - inter li
vivent national lingues anglés have li max grand expansion in li munde.
Li secuent capitul, \"Concurrentes\", mentiona que li nationalistes in
omni landes del terre ne vola accepter li lingue de un altri popul quam
medie de intercomprension e que on ha provat superar ti desfacilitá per
revivification del latin o li creation de artificial lingues. Li autor
constata que ex omni ti artificial lingues Esperanto havet li max grand
success e cita, por dar al letor un idé de ti lingnue, quelc lineas in
Esperanto. Ma noi deve dir que il fa un ínjusticie al Esperanto
selectent quam exemple li unesim vers del german canzone populari \"Am
Brunnen vor dem Tore\" - nam ti canzone es un expression de sentimentes
talmen genuin german que un traduction in null lingue altri posse esser
comparat con li originale. Li ínsuficentie

 

-74-

 

 

 

de ti traduction pruva necós contra Esperanto - e li autor fa al altri
lingues international un ínjusticie forsan ancor plu grand, concludent
ex ti Esperanto-poema que anc li altri lingues artificial have null
valore !

 

 

 

Il alor retroveni al anglés, diente que it have un avanse de 500 annus,
comparat con Esperanto, e adjunte un compliment por Occidental : \"E quo
vale del Esperanto, vale anc del plu nov Occidental, quel céterimen sona
plu agreabil\".

 

 

 

In li ultim parte de ti capitul e in li secuent (\"Li situation ye li
fine del guerre\") sr. Ascon opine que mem per un victorie del Axes li
expansion de anglés in li munde vell esser solmen un poc restrictet,
durant que un victorie del Alliat nationes vell creat li conditiones max
favorabil por su introduction quam medie de intercomprension. Or, noi
Occidentalistes regarda li statu del afere del sam vis-punctu. It vell
esser stult cluder li ocules contra índubitabil factes e noi nullmen
contesta que, si alquande un lingue national vell devenir li duesim
lingue del tot homanité, solmen anglés posse pretender a ti honore. Ma
quo noi sempre e ancor dubita es : ca mem li conditiones max favorabil
va esser sat favorabil por li efectiv introduction de un lingue national
quam idioma mundan, e ca li existent situation que in omni landes
civilisat o íncivilisat on trova homes parlant o adminim balbutiant
anglés o conossent li un o altri specie de Pidgin English va far li tot
homanité pret accepter un nov Pidgin English.

 

 

 

In li capitul \"Governamentes por Basic English\" sr. Ascon poc a poc
veni al parte principal de su propaganda. Il de que li governamentes de
Anglia e del Unit States ha resoluet constituer un comité de expertes
por studiar, preparar e propagar li introduction quam lingue
international ne del ordinari anglés, ma

 

-75-

 

 

 

de un cert specie de anglés : Basic English. Li letor ne ja es informat
pro quo on pensa necessi li creation de un \"cert specie\" de anglés, si
ya anglés ja es expandet in li munde plu quam alquel altri lingue in
alquel epoca del historie homan e si anglés ya certmen have li max
simplic gramatica de omni lingues cultural. Li response a ti question
veni plu tard - ma solmen in un índirect maniere. Ma nu noi incontra li
unesim bumerang : sr. Ascon raconta nos que ja in 1942 li Ministre del
Instruction public del governament hollandés ha proposit al altri
exiliat governamentes destinar anglés quam lingue international,
adjuntent que eventualmen francés vice anglés vell posser esser
selectet. Ma sr. Ascon tace pri li circumstantie que naturalmen li
ministre hollandés pensat al ordinari anglés o francés e ne a un mutilat
simplification de ti idiomas. Adplu ni ci ni in alquel altri passage de
su libre sr. Ascon mentiona que interim li exiliat governamentes ha
pronunciat se - in polit paroles, ma con unanimitá e firmitá - contra
Basic English e que (quam noi ja mentionat o va mentionar in nor rubrica
\"Tra li presse\") in neutral landes quam Svedia e Hispania on fa jocas
pri ti monstruosi lingue, durant que in landes del Axe it es
categoricmen refusat.

 

 

 

Secue un tre detaliat citation del famosi discurs quel sr. Churchill
fat, li 6 septembre 1943, in li american Universitá de Harward - tot un
batterie de bumerangs! Parlant al yunes de América e Anglia il dit: \"Yo
ne vide proque noi ne deve provar repander ancor súper li terre nor
lingue comun - bon comprendet, sin voler ganiar per to alquel egoistic
avantages\". Ti atitude del grand statmann anglés es completmen natural
e comprensibil - ma it es egalmen natural e comprensibil si li homes de
altri lingues matrin questiona se ca realmen li popules de lingue anglés
ne vell ganiar avantages

 

-76- 

 

 

 

material tre important per li introduction de lor idioma quam lingue
international. Noi dubita ca mem li assertiones de un tam eminent mann
quam sr. Churchill va remover ti timore, sin quel anglés forsan desde
long vell esser li lingue international universalmen acceptet. Adplu sr.
Ogden, li creator de Basic anglés, e su adherentes sempre assertet que
per Basic English nullmen es intentionat avansar li expansion del anglés
quam tal, ma que it deve esser un lingue índependent del ordinari
anglés.

 

 

 

Li ministre anglés alor parlat pri li comité ja mentionat e continuat :
\"Li projectes cuidosimen elaborat (de ti comité) es del max grand
valore por li creation de un lingue international e por li exchange de
idés por li munde. Nor scientistes raporta me que quam base de ti lingue
international solmen 650 substantives e 200 verbes e suplementari
paroles e necessi. Yo ne besona descrir mi entusiasme, quande ante quelc
témpor, totalmen ínexpectat, Roesevelt comensat emfasar me utilitá de un
lingue international sur li base del anglés\".

 

 

 

Ne con un singul parol sr. Churchill mentiona que il self o sr.
Roosevelt ja ha fat se li pena examinar Basic e convicter se de su
avantages; il parla solmen pri li raportes de su expertes, e secun nor
saventie ni li Prim Ministre anglés ni li President del Uniat States til
nu ha dat un de lor frequent discurses in Basic. Ili certmen have altri
ocupationes plu urgent e plu important por lor landes quam linguistic
studies - ma qui desira convicter nos del avantages de Basic, mey in
prim loc self usar it e ne solmen pronunciar li opiniones de altres! Sr.
Churchill mem ne savet, que li max fundamental principie de Basic es li
elimination del verbes, e que it have do solmen 18 verbes, ma ne 200.

 

 

 

E nu sr. Ascon fa un audaciosi volte; il 

 

-77-

 

 

 

scri: \"Angléses e Americanes es convictet que ili besona un anglés
corect, ma fundamentalmen simplificat anc por li relationes inter les
self e in lor propri dominias. Noi ne deve obliviar que li anglés e li
american advere sta sur li sam base, ma in facte es du idiomas diferent.
E noi anc ne deve obliviar que mem inter li descendentes de Europanes in
britanic dominiones (p.e. in Sud-Africa o Canada) it have cent millenes
de queles li lingue matrin ne es li anglés - por tacer ancor  pri li
mult milliones de homes de queles li lingue matrin in li propri sense de
ti parol ne esset li anglés e queles mastrisa li lingue de lor land
solmen ínperfectmen\". Sr. Ascon ancor mentiona que sr. Churchill ja in
1940, quande il devenit Prim Ministre, ha urgentmen petit su colegos e
li ductent functionarios usar un simplic e ínmiscomprensibil anglés in
vice del bombastic lingue quel antey esset favorisat in li oficies -
céterimen ne solmen in Anglia, ma in omni landes del munde, e ti
recomendation de sr. Churchill merite esser obedit partú ! Ma inter un
simplic e ínmiscomprensibil anglés e Basic English it hay ancor un tre
grand diferentie !

 

 

 

Generalmen li passage citat ex li libre de sr. Ascon contene un
colection de demí-veritás, queles es plu nociv quam ínveritás. It es ver
que in America on pronuncia anglés un poc diferentmen quam in Anglia e
que anc li ortografie difere un poc; adplu tam in America quam in li
altri partes del munde anglosaxonic on usa cert paroles con un altri
sens quam in Anglia e have expressiones local (generalmen pruntat ex li
idiomas del indigenes o anteyan colonistes) queles sive es ínconosset in
li land matrin, sive ha trovat lor via a ta quam \"foren paroles\"
(chascun Anglés un poc instructet save quo es un wigwam, bungalow,
nullah, tiffin, kopje, kloof, stoep, trek, etc. e ne es chocat si un
\"shop\" es nominat un \"store\" in America). Noi 

 

-78-

 

 

 

anc ha leet, in un revúe anglés, li comic plende de un aviator ocupat in
li servicie transatlantic del Reyal Aer-Fortie : \"Yo pensat que ili
parla li sam lingue al altri láter del \'stagne\', ma yo bentost trovat
que to es un erra!\" Tämen noi nequande ha audit que un singul Anglés,
American, Canadian, Sud-African, Anglo-Indian, Australian o Nov-Zelandan
ha sentit li beson de un \"anglés fundamentalmen simplificat\" por
intercomprender se con su transoceanic cusines. Li mention de Sud-Africa
e Canada es completmen misductent. Ti du states es bi-lingual. In
Sud-Africa li afrikaans (dialecte hollandés del Cap) e ye un cert
extension anc li german, in pluri provincies de Canada li francés es un
lingue oficial, e null hom, exceptet li functionarios, es obligat
aprender anglés. Ma li Boeres o Franco-Canadianes queles ea habitar in
un region purmen anglés es fortiat ja por lor propri interesses aprender
anglés tam bon quam possibil - e ne solmen un balbutiade de anglés, tam
quam un German-Sviss domiciliat in Geneva certmen ne va contentar se con
li aprension de un Basic francés de 850 paroles. In li Unit States, it
es ver, vive milliones de inmigrantes e mem de lor descendentes queles
parla anglés, li sol lingue oficial del land, plu o minu ínperfectmen,
benque un conossentie elementari del anglés es postulat por li
naturalisation del forenes, ma noi ne vide in quel maniere Basic anglés
es plu bon quam li barbaric anglés de ti asiatic, african o ost-europan
inmigrantes, li vocabularium de quel adminim es plu rich !

 

 

 

Ma li remarca pri li inmigrantes queles ínperfectmen conosse anglés e
pri li colorat popules, combinat con li composition del comité ja
mentionat - su membres es le secretarios del state por India e por li
Colonies, li presidente del Comité de Education e li ministre de
Informationes - monstra nos sat clarmen por quem

 

-79-

 

 

 

Basic anglés es destinat in prim loc : por homes queles sive in facte,
sive secun li opinion del Anglosaxones ne possede sat inteligentie por
aprender Standard English. Noi have alor índubitabilmen li situation
secuent (quel, naturalmen, li propagatores de Basic ne explica tam
clarmen): influentiosi circules in li anglosaxonic landes desira far
anglés li futur lingue auxiliari international, basant se sur su
íncontestat repansion ja existent in li munde e sur un cert númere de
favorisatores de ti projecte in altri landes - ma benque anglés es
relativmen facil a aprender, it es un lingue natural con omni
inregularitás, e on save que it es sat facil ganiar un elementari
conossentie de ti lingue, suficent por far se comprendet e self
comprender un anglés parlant, ma que it es tre desfacil mastrisar omni
detalies e finesses del lingue. It existe ja pluri formes simplificat
del anglés destinat al relationes inter blancs e indigenes, quam Pidgin
English, Beach-la-mar, li dialectes del negres in West-India, etc., ma
ili have solmen un importantie regional, e it vell do forsan esser
desirabil crear un Pidgin English quel es comprendet per li minu
inteligent persones in omni landes : Basic English. Noi vell haver alor
li situation quel on ja ha reprochat a Esperanto : que du species de
lingue international existe, un por Dr. Smith, Herrn Professor Meier e
Monsieur le Docteur Duval, e un altri por li seniores Wang Tching Wu,
Lilialulai e Ngombe-Mponde.

 

(a secuer in li proxim numeró) C.H.P.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Un remedie de charlatan. - In Fu-Tcheu, in China, un industriale possede
un fabrica u on reducte in púlvere residues de ungules. Ti púlvere es
vendit a un farmacist por fax ex it un medicament quel, il asserte,
resana li dolores de gurgul. On pretende que li clientes abunda e que li
industriale inricha se.

 

-80-

 

 

 

DU NOV SUCCESSES DE OCCIDENTAL

 

Con grand joya, noi posse anunciar du nov e remarcabil successes de
Occidental.

 

 

 

Nor letores save ja que ante quelc témpor li Europa-Union, li grand
movement por li unification de Europa, ha fundat un special comité por
li question linguist,c to vole dir, por li question de un lingue
international auxiliari. It es ver que ti comité ha arangeat til nu un
sol reunion, ma per su cuida li teses del Europa-Union ha esset
traductet in Esperanto, Ido e Occidental e publicat in li organ del
Europa-Union, li revúe mensual DER EUROPAER. Anc li adresses del
centrales sviss del tri movementes mundlingual ha aparit, desde ti
témpor, in chascun numeró del revúe - til li Esperantistes protestat
contra li mention de lor lingue apu Ido e Occidental, e nu Ido e
Occidental resta sol. It es cert que per ti publicationes li interesse
del membres del Europa-Union pri li question de un lingue international
ha esset instigat, e nu li EUROPAER ha apertet su columnes a un serie de
articules in Occidental, scrit de nor eminent coidealist A. Matejka.

 

 

 

Li articules apari sub li titul \"Li rol del mundlingue in li vive
futuri\". Quam on posse concluder ja ex li titul, ili es destinat ne a
far propaganda solmen por Occidental, ma a informar li grand publica pri
li scope e utilitá de un idioma auxiliari in general. Li unesim articul
esset publicat in li numeró de junio. Comensant per un remarca de sra.
Eleanor Roosevelt, li marita del presidente del Unit States, quel
mentionat inter li problemas del reorganisation del munde pos li guerre
anc li \"creation de un comun lingue universal por facilisar li exchange
de idés inter omni popules del terre\", sr. Matejka in prim combatte un
del max expandet fals conceptiones pri li rol de un lingue auxiliari :
que it es destinat precipue

 

-81-

 

 

 

al turistes viageant in foren landes. It es cert que un idioma universal
va esser de grand utilitá anc por li turistes, ma sr. Matejka di con
rason que it nullmen es absolutmen necessi por ili, nam ili posse tirar
se ex li afere sempre e partú per un rudimentari conossentie de anglés e
francés. Un erratori idé resultant ex ti fals conception es que li
lingue international besona solmen un tre restrictet vocabularium, just
ti poc paroles queles li turist necessita por su relationes con li
personal del doan, del rel-vias, del hoteles, por far compras, etc. Por
ti scope advere Basic English vell suficer - e noi posse adjunter que un
grand parte del turistes ja parla un specie de Basic English, mem si it
ne es ti de sr. Ogden !

 

 

 

In li duesim articul, quel aparit in li numeró de julí, li autor in prim
loc constata que un lingue international ne deve necessimen esser
ultra-facil anc pro li rason que ne omni homes, ma solmen tis queles sta
in relationes international besona it. It anuncia alor que il va
examinar li dominias in queles li lingue international posse rendir li
max preciosi servicies, e comensa con li comercie international. Firmas
con relationes international in Svissia hodie ja deve coresponder in
german, francés, anglés, italian e hispan, a quel lingues va adjunter se
probabilmen ancor portugalés e russ. It es impossibil que un sol
corespondent mastrisa suficentmen omni ti lingues; un tal firma deve
employar du o tri specialistes, sin támen haver li garantíe que lor
elaborates es redactet in corect e ínmiscomprensibil lingue. Ma con un
sol lingue international, quel es comprendet partú, generalmen un sol
employate vell suficer por li corespondentie extran con li tot terre, e
ti corespondentie vell esser redactet in un bon stil.

 

-82-

 

 

 

Altri articules, queles noi atende con li max grand interesse va secuer
in li EUROPAER, e interim noi posse referer ancor un altri interessant
novitá. Li revúe mensual WIR JUNGEN (Noi yunes), aparient in Aarburg, de
témpor a témpor posi questiones a su letores e poy discusse li responses
recivet. In su numeró de april li tema de un tal question esset :
\"Lingue auxiliari mundan YES o NO ? Si yes, quel lingue ? (Esperanto?
Ido? Occidental? Basic English?)\".

 

 

 

In su secuent numeró, WIR JUNGEN posset devoer un suplement special de
du págines al discussion de ti question. Pri li necessitá de un lingue
auxiliari complet unanimitá reyet inter li letores, queles hat respondet
: ne un sol ex ili hat replicat con NO ! Naturalmen ne li sam unanimitá
posset esser constatat pri li question quel idioma devet esser selectet,
ma it es tre injoyant por noi que ne minu quam 87 1/2% del respondentes
votat por Occidental! Do un aplastant majorité! 9 1/2% favorisat
Esperanto, solmen 3% esset por Basic English - e, facte tre remarcabil e
un poc surprisant, ne un sol letor votat por Ido !

 

 

 

Tre interessant es anc li motivation queles li respondentes adjuntet a
lor votes. Con egard a Basic English ili generalmen di que anglés ja es
repandet sur li tot terre quam lingue comercial e que do un simplificat
anglés vell haver li max bon chances esser adoptet universalmen. In
favor de Esperanto es citat su construction simplic e logic, su practica
de presc 60 annus e su absolut neutralitá. Pluri respondentes, it es
ver, recomenda Esperanto solmen con li motivation que ili ne conosse
suficentmen li altri sistemas. Li argumentes de ti letores queles parla
por Occidental ne besona esser discusset in detalie, nam ili es conosset
de noi omnes; injoyant es solmen que evidentmen un númere apreciabil de
yun homes ha 

 

-83-

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (30.6.44)

 

Sr. Ferd. Haller, Fr. 2.\--; Aug. Dalhem, Fr. 5.\--; M. Fuchs, Fr. 1.50;
A. Nordlund, Fr. 10.\--; J. Ritter, Fr. 3.\--.

 

 

 

Cordialissim mersí ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

(secue del págine 83)

 

occupat se con Occidental til li extent esser capabil comprender e
enumerar su avantages in comparation con li altri sistemas.

 

 

 

Li ductor del discussion alor explica in detalie li rasones queles
postula li introduction de un lingue international e li avantages queles
it vell aportar. Noi omnes conosse ti argumentes, it do es superflui
repetir les ci, ma it es tre meritosi har presentat les al yunité in un
maniere tre clar e instructiv. In anc es anunciat que un textu
comparativ in German, Esperanto e Occidental va esser publicat in un
proxim numeró. Noi regretta ne ja har recivet ti numeró, ma tam bentost
quam possibil noi va informar nor letores pri li continuation de ti
discussion, quel certmen va interessar por li problema de un lingue
international in general e precipue por Occidental anc ti letores de WIR
JUNGEN queles til nu ne occupat se de ti tema. C.H.P.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Just aparit :

 

DIE HEUTIGE SITUATION DER WELTSPRACHENFRAGE brochura de propaganda de 8
págines printat recivibil del OCCIDENTAL CENTRALE WINTERTHUR o del
INSTITUTE OCCIDENTAL, precie Fr. 0.20.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CONTENETE : - Un libre pri Basic English. - Du nov successes de
Occidental. - Die heutige Situation der Weltsprachenfrage.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Poligrafat del INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE

 

-84-

 
:::
Cosmoglotta B 061 (aug 1944)
============================

\

::: {#displaycontent}
 

 

COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

 

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56) August 1944 - Nró 61 (8)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI REGUL DE WAHL

 

Un de nor amicos, sr. Sch. de Basel, hat decovrit in 1938 in li italian
revúe \"Schola et Vita\" un remarca concernent li regul de derivation in
Occidental, nominat regul de Wahl. In ti passage, li autor pretendet que
ti regul esset formulat ja ante de Wahl, ma sin dar precisiones. Ti
assertion mult astonat me, pro que Couturat ne mentionat alquo simil
sive in su libres \"Histoire de la langue universelle\" e \"Les
nouvelles langues internationales\" aparit in 1907, sive in su secuent
publicationes; e tamen on save que Couturat esset bon informat pri
omnicos concernent li lingues international e lor developation.

 

 

 

Por mi conviction, yo scrit a sr. de Wahl self quel respondet me per li
secuent declarationes datat del 10.12.1938, li ultim lettre quel yo
recivet de nor mastre. Talmen es fixat un del max important punctus del
historie del lingue international.

 

 

 

\"Certmen pluri regules de derivation latin e romanic es trovabil in
mult libres del latin e romanic linguistica, ma ili nequande esset
adaptat al question de un lingue international constructet. Adplu, mult
de ti regules trovat in li etimologies es sive fals sive ínclar e concis
e precis. Nor \"Regul de Wahl\" certmen ne es public necú! It ne existet
e ne posset exister, nam it ne relate al existent lingues,

 

-85-

 

 

 

ma a un special schema, quel existe solmen in Occidental. Lu essential
es que mi regules de derivation constitue un nov precis formulation de
divers sentit e mem forsan expresset relationes. Ma nequande un tal
total exposition in mutual conexe ni ha esset publicat ni mem expresset.
Li provas in li camp interlinguistic es conosset e atingibil a omni hom.

 

 

 

\"Un parte de mi explorationes ha esset acceptet de Rosenberger in su
Reform-Neutral, quel il publicat pos mi corespondentie e conferentie in
Reval, e pri quo il ha raportat in su revúe \"Progress\" u chascun posse
leer it.

 

 

 

Adplu, li Institute Occidental ya possede mi copie libre nr. 1 quel just
contene anc mi corespondentie con Rosenberger, u on ya posse vider li
nascentie e evolution de mi sistema.

 

 

 

\"Naturalmen yo ne ha inventet omnicos ex mi propri cap ma serchat ci e
ta, to quo ja esset fat in ti dominia. Ma yo deve confesser que it esset
tre poc e tre vag.

 

 

 

\... \"Li regul de Wahl esset publicat ye unesim vez in 1911 in \"Lingua
Internationale\" de Meysmans nr. 1, p. 19, e pro que ta esset un
printerra li passage es reproductet in nr. 2, p. 5, sub \"Errata\".

 

 

 

\"Ma til 1922 nequi ha comprendet ti fundamental teses de Occidental. On
nequande ha ni mentionat, ni criticat, ni polemisat, ni refutat ti tese
til 1922. To monstra quam desfacilmen nov idées trova loc in li capes.
Ti inertie mental es li principal male contra quel lucta li scientie e
tecnica. Solmen quande on trova que un nov idé auxilia li guerre, tande
on have e moné e témpor e ingenie por far progresser ti invention. To
quo servi al pace es índesirabil.\" Ric Berger

 

\-\-\-\-\-\--

 

 

 

== Omni letura deve esser meditat ; to es li sol medie trovar in li
libres, quo li altres ne ha perceptet in ili. Lamothe le Vayer

 

-86-

 

 

 

UN LIBRE PRI BASIC ENGLISH

 

(Continuation)

 

 

 

Ma si p.e. sr. Lulialulai possede un sat grand quantitá de inteligentie,
necós impedi le aprender in li curs del témpor que un \'table him belong
kai-kai\' es nominat in corect anglés \'dining-table\', e generalmen far
li passu de Beach-la-mar a un bon mastrisation del ordinari anglés. E to
es li grand novitá quel es presentat nos in li libre de sr. Ascon,
precipue in li capitul \"Elargat Basic English - ponte al anglés
normal\", contra li anteyan assertiones de sr. Ogden e su adherentes :
que por omni persones queles senti li beson e have li possibilitá
intelectual Basic English es solmen un passu preparatori por li
aprension del Standard english. Noi lee: \"It es necessi sempre denove
emfasar que Basic English es un anglés tre simplic, ma corect. Qui vole
usar it quam intermedie por li aprension del Standard english, ha
aprendet necós fals. Il deve re-aprender necós. It ha recivet li max san
base por li continuation de su studies.\"

 

 

 

Pardon, sr. Ascon! Si yo ne es, per chance, li servitor indigeni de un
senior blanc, yo besona plu quam 850 notiones in mi vive omnidial. Basic
have solmen 850 paroles, omni altri notiones, mem tales tam simplic e
frequent quam \'parentes, corone, angel\' deve esser remplazzat per
circumscritiones. Esque it es un simplification, si yo deve aprender,
vice li simplic parol anglés \"angel\", li circumscrition \'being with
wings (\'ente con ales\'), e adjunter ancor, por evitar un confusion de
angeles con avies, \'servant of Jehovah) (\'servitor de Jehova\')?
\'Being with wings, servant of Jehovah\' certmen es corect anglés con
egard al gramatica e stilistica - ma dir to vice \'angel\' es sive un
stupid joca, sive un signe de manca de inteligentie comparabil a \'house
him belong kai-kai\'. Esque it es un simplification dever

 

-87-

 

 

 

reaprender six paroles vice un sol ? Esque it es \"re-aprender necós\"
si plu tard yo deve aprender que \'angel\' in corect anglés es
\'angel\', e ne \'being with wings, servant of Jehovah\'? Esque to ne es
acter secun li principie : \"Pro quo far alquicos simplic, si on posse
far it complicat?\"

 

 

 

Naturalmen ne omni circumscritiones de Basic es tam complicat e stult.
Quam sr. Ascon monstra in li capitul \"Simplification del lingue\", li
combinationes \"substantive + verbe auxiliari\" vice verbe simplic es
precipue numerosi, secuent li exemple del ordinari parlada, ne solmen in
anglés, ma anc in altri lingues. On posse dir p.e. \'il have timore\'
vice \'il time\', \'il fa brui\' vice \'il brui\', \'prender in
consideration\' vice \'considerar\' - ma ca it es un simplification
remplazzar un parol per du paroles, sembla nos dubitabil. Sr. Ascon di
nos que ti metode ha devenit un del principies fundamental del Basic,
quel de ti maniere besona solmen 18 verbes, e to precipue con egard al
asiatic e altri popules, mani de queles ne conosse, in nor lingues,
genuin verbes in li sense del indogermanic lingues - do con egard al
sres Wang Tching Wu, Lulialulai e Ngombe-Mponde. Sr. Ascon asserte que
p.e. un comerciant japanés mem in un lettre in anglés ne vell scrir:
\"Noi peti reducter li precie\", ma: \"Noi fa li petition de un
reduction del precie\". It mey esser que un Japanés scri talmen, e
naturalmen su corespondent europan va sin desfacilitá comprender le - ma
esque alor li Europan es obligat imitar li mal stil del Japanés? Sr.
Ascon self di: \"Si p.e. un Malaian, quel ha aprendet Basic, ne posse
usar plu mult verbes quam li 16 o 18 \'operatores\' (tal es nominat li
verbes in Basic), to ne significa que il ne vell posser comprender un
hom parlant un poc plu líbermen\". Bon - alor li comerciant anglés ne
besona responder a su corespondent in Japan: \"In vor lettre

 

-88-

 

 

 

vu fat li petition de un reduction del precie\", ma posse scrir tot
simplicmen in corect stil: \"In vor lettre vu petit nos reducter li
precie\", e li Japanés va comprender. Un bell bumerang! Li propagator de
Basic pruva self que Basic es ínnecessi !

 

 

 

Ma lass nos suposir un moment que it es in facte un simplification dever
aprender 850 simplic paroles e forsan 3150 circumscritiones vice 4\'000
simplic paroles, e nu noi questiona ca Basic in facte contene solmen 850
vocabules. Li response es: No ! Nam sr. Ascon informa nos que precipue
li paroles por li cifres, li mensus e li dies del semane deve esser
adjuntet al liste del 850 paroles e que \"international paroles\" quam
p.e. \'automobil, bank, hotel, posta, taxi, telefon\' etc. deve esser
aprendet solmen in lor ortografie e pronunciation anglés, proque lor
signification es conosset a chascun. Vermen ? Noi pensa que ti paroles
es tam ínconosset a un Japanés o Maori parlant solmen su lingue matrin
quam alquel altri paroles. E u trova se li límite inter international
paroles e altris ? Esque \'concession\' es minu international quam
\'condition\', \'complication\' minu quam \'reaction\'? In chascun casu
li duesim vocabul de ti pares trova se in li Basic-liste, ma ne li
unesim. Noi pensa que li principie de Occidental, usar omni
international paroles, es plu san.

 

 

 

Lu max amusant ancor es que li verbes, a queles li autor de Basic
prohibi li intrada per li porta principal, intra furtivmen per un porta
posterior. Nam inter li 600 substantives de Basic 300 posse formar
derivationes con li desinenties \'-er, -ing, -ed\', queles coresponde in
Occidental a \'-tor, -nt, -t\'. Du de ti finales es desinenties de
conjugation - solmen it es strictmen interdit usar les quam tales!
Translatet a Occidental, li afere vell esser quam secue : noi have li
parol \'printa\' e posse formar ex

 

-89-

 

 

 

it li vocabul \'printat\'; noi posse alor dir \'un libre printat\', ma
ne \'il printat li libre\', quel frase deve esser circumscrit per \'il
fa li printa del libre\'. Simplification? Esque it ne vell esser plu
simplic explicar mem a un Japanés o Maori li usation del verb
\'printar\' ? Si il ne comprende it, il ancor have li libertá dir \'il
fa li printa\'. Un Francés o un German certmen va plu facilmen
comprender li conjugation de \'printar\' quam li necessitá de tal
circumlocutiones.

 

 

 

Noi deve ancor specialmen remarcar que li max grand desfacilitás de
Basic es covrit in li tot libre de sr.  Ascon con li max discret
silentie. Li gramatica de anglés es extremmen simplic, ma li aprension
de ti lingue es desfacilisat al forenes per (1) li ortografie e li
pronunciation, (2) per li particularitás del fras-formation e stil
(anglicismes); forsan on posse adjunter ancor, precipue por li romanic
popules, li irregulari verbes. Tis-ci, it es ver, es abolit in Basic in
lor grand majorité, nam ti idioma conosse solmen 18 verbes - ma ili omni
es irregulari. Nu, noi pensa que mem sr. Ngombe-Mponde posse memorar 18
irregulari verbes (queles in anglés ya have solmen tri diferent formes,
e por li pluparte del 18 \"operatores\" de Basic ti tri formes ancor es
identic). Ma li tot reste del gramatica es conservat, p.e. li irregulari
plurales, li adverb-formation, mem li \"genitive saxonic\" e omni
contractiones (\'he\'ll\' vice \'he will\', \'I\'m\' vice \'I am\',
\'don\'t\' vice \'do not\' etc.). E quo es ancor mult plu important : li
du grand desfacilitás mentionat in supra resta con lor tot fortie.
Ortografie e pronunciation de Basic es tis del ordinari anglés, benque
eminent linguistes anglés ha assertet que secun lor opinion li caotic
ortografie e li discrepanties inter ortografie e pronunciation es li sol
cause que anglés ne ja es li lingue international generalmen acceptet e
que un simplification del

 

-90-

 

 

 

 

 

ortografie vell esser desirabil mem ja por \"domestic scopes\". Un
consequentie es que li novicio, it es ver, aprende li international
paroles (anc tis queles trova se in li parol-liste) generalmen in lor
international ortografie, ma con pronunciation absolutmen
ne-international. Con egard al duesim desfacilitá noi remarca que in li
modellic textus del libre anglicismes pullula, anglicismes queles deve
restar absolutmen íncomprensibil a chascun foren ne ja conossent li
ordinari anglés e havent a su disposition solmen li liste de 850
paroles.

 

 

 

Por finir, noi va copiar quelc exemples ex li Basic-textus dat in li
libre, por monstrar li defectes e ambiguitás de ti idioma mutilat. Quam
unesim exemple noi cita li frase: \'But she was naturally a slow-moving
person\', quel remplazza li Standard english : \'But by nature she was
slow to move\' e have li sense de: \'Ma de natura ella esset un person
quel move lentmen\'. In facte \'naturally\' posse haver li sense de \'by
nature\' (\'de natura\'), ma it anc posse haver ti de \'of course\'
(\'naturalmen\') - e to es un tot altri cose. Plu infra in li sam textu
noi trova un frase quel, traductet ex ordinari anglés in Basic, lee se
quam un traduction in un tot altri lingue; it monstra nos que Basic
demanda un completmen diferent metode de pensar, un fundamentalmen
diferent stil quam ordinari anglés. On vell posser scrir pluri págines
por analisar li diferenties, e noi restricte nos a un curt citation:
\'Her growth had taken her on a step\'. Li sense es: \'Su crescentie (o
developament, a saver : de su personalitá o caractere) hat prendet (o
ductet) la un passu plu ad-avan\', ma si on ne reconosse que li particul
\'on\' apartene al verbe \'taken\' e conecte it con li substantive
\'step\', li frase have li sens : \'Su crescentie hat ductet la a un
scalun\' (forsan in li sense de \'a un altri nivell\') - noi self
comprendet li frase talmen e reconosset su ver sense 

 

-91-

 

 

 

solmen quande noi comparat it con li originale in Standard english. In
un altri textu noi lee: \'There are a number of signs pointing to a
great development\' (\'It existe un númere de signes indicant un grand
developament\'). Ti frase contene un anglicisme: li verbe \'are\' es in
li plural, benque li subjecte del frase, \'number\', sta in li
singulare. Adplu, si noi consulta li paroles-liste, noi ne trova li
vocabul \'pointing\', ma solmen li substantive \'point\' con li
significationes \'punctu, punta, pointe\' (li \'pointe\', de un joca,
evidentmen). It vell interessar nos qualmen un foren, mem conossent li
desinentie \'-ing\', posse derivar ex li notion substantivic \'punctu\'
o \'punta\' li signification del participie presentic \'indicant\'.

 

 

 

No, li letura atentiv del libre de sr. Ascon ne ha superat, ma in
contrarie infortiat nor objetiones contra Basic English. Si li
Anglo-saxones pensa dever introducter un inificat Pidgin English por li
relationes con lor colorat popules o lor inmigrantes de bass nivel
intelectual, ili naturalmen es líber far to, e ti unificat Pidgin
English mey presentar avantages mem por li relationes de altri nationes
con ti colorates o inmigrantes. Ma esque pro to it es necessi que un
comerciante danés e un comerciante hispan in lor corespondentie o un
scientist sviss o hungarian por li publication de lor ovres usa li sam
\'lingua franca\' quam un negociant anglés in un insul del Pacific con
un Polinesian quel veni vendir le su capra ? Esque it ne es un insulta
por un Europan, mem si il ha visitat solmen li scole primari de un litt
village, demandar de il que vice li parol simplic \'angel\' il usa li
idiotic circumlocution \'ente con ales, servitor de Jehova\' o que il
restricte se al usation de 18 verbes, quam fa li micri infantes. E con
egard a Basic quam ponte al ordinari anglés : it es ver que un infante
balbutia \'dada, wauwau, yo fa venir\'

 

-92-

 

 

 

e solmen plu tard aprende que on di \'patre, cane, yo veni\' - ma por
persones de, lass nos dir, plu quam ott annus existe metodes plu bon por
li aprension de un lingue foren quam ti dada-isme, quel adplu ne demanda
minu, ma mult plu labor mental. Li adversarios del idé de un mundlingue
asserte que su introduction vell causar un apovration intelectual del
homanité - con egard a Basic English ili certmen have rason! Infantes es
li max grand tresor del homanité, e li seniores Wang Tching Wu,
Lilialulai e Ngombe-Mponde posse esser homes absolutmen honorabil e
extremmen agreabil e posse haver qualitás moral queles fa chascun blanc
fier nominar ti seniores su amicos - ma si li nivel intelectual del
infantes e de ti seniores es plu bass quam ti de un Europan adult, it ne
es necessi que il abassa se a ti nivell - in contrarie, it es su deve
educar li infantes e colorates til ili atinge su propri nivell
intelectual.

 

 

 

E ancor un altri vispunctu : in li numeró de julí del ORGANISATOR sr.
Ascon scri: \"Ma li edition de bon libres e revúes in Basic English in
Svissia, in Yugoslavia, in China, in Uruguay, in Russia, in Svedia,
Japan o Turkia va esser ne minu profitabil (quam in anglosaxonic
landes); nam tande li tot munde sta apert a ti editores - ne altrimen
quam in li epoca del humanisme, quande un scientist leet chascun nov
libre important, anc si it ne esset printat in Roma, ma in Utrecht,
Basel, Sevillia, Dublin, Kraków, Lübeck, Upsala o Edinburgh\". Li Verlag
Organisator A.-G. céterimen sembla voler acter secun ti suggestion, nam
it es anunciat in li libre de sr. Ascon que li edition es projectet de
(1) manuales por scoles e por infantes in general, (2) por novicios sin
conossenties de anglés, (3) por homes con quelc conossenties de anglés,
(4) detaliat dictionarium Basic-German e German-Basic, con inclusion de
omni plural-formes, international paroles, Basic-paroles

 

-93-

 

 

 

 

 

con prefixes o sufixes, parol-combinationes, etc., (5) textus de
exercitie in Basic, con traduction, (6) manuales por aprendentes queles
desira elargar lor conossentie del lingue de Basic al anglés normal, (7)
ovres de importantie international, por li mercat litterari
international.

 

 

 

Noi Occidentalistes, quam li adherentes del altri lingues auxiliari,
efortia nos reganiar li unitá cultural del munde Europan o occidental,
quel noi ha perdit, e elargar it al tot munde, e in ti egard noi posse
tender nor manu al Basicistes. Ma por li atingement de ti scope, e anc
por li profit financiari esperat, certmen ne un idioma mutilat e
pidginisat quam Basic English, un abassament del nivell intelectual, es
un apt medie. Noi besona por to un lingue vermen international, simplic
e facil a aprender, ma támen sat ampli por esser usat por li max
ordinari besones del omnidial vive tam bon quam por li max alt pensadas
del homanité e permissent scrir un bon stil - in curt : un lingue quam
nor Occidental. C.H.P.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

QUO ON PENSA PRI \"BASIC ENGLISH\"?

 

Sr. W.L. scri nos : \"yo parlat con un professor de anglés del
Universitá de B., sr. M. e il dit me que il have un horrore de Basic
English. Il dit anc que un person parlant B.E. deve esser tre
intelligent por dar sempre definitiones ne existent in B.E. p.e. Bart
(barbe), Engel = being with\...\".

 

 

 

Ex \"ESSOR\" (Genève): On solmen deve vider con quant frigiditá e mem
visibil misfide on acepte in extrania li propaganda subventionat in
favor de Basic English quam lingue international. - H.G. Wells denuncia
li project quam un exemple \"ínsuportabil e ridicul\" de totalitarisme.

 

 

 

\"It apare nos tot simplic, a noi, proposir nor lingue al reste del
munde - observat un altri eminent anglés discursero, ante quelc dies -

 

-94-

 

 

 

ma li altri landes vide in to un tentative arogant de hegemonie e ili
vell preferer un lingue auxiliari neutral.\"

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

CRONICA

 

\-- CIVE DEL MUNDE es li titul del nov organe local de nor coidealistes
de St. Gallen. It es destinat a mantener li contact inter li
Occidentalistes de ti cité e va orientar omni altri interessates pri li
evenimentes che ti gruppe. Li editores intente far aparir un nov numeró
chascun mensu. Prov-exemplares es inviat a chascun interessate contra
bonification del porto (20 ct. o un respons-cupon) a : Kurt Hamburger,
St. Leonhardstrasse 69, St. Gallen. Li numeró 1 de julí 1944 contenet un
interessant articul introductori. Li nró 2 (august have li secuent
titules : Occidental in li St. Galler Tagblatt. Occidental-Lexicos.

 

 

 

\-- In li \"MITTEILUNGEN der Gesellschaft für Charakterforschung\"
continua aparir articules utilisant Occidental. Li numeró de august nu
reproducte li portretes de du prominent Occidentalistes por ilustrar un
articul pri quelc fundamental conditiones por studie fisiognomic. In li
fine del caderne li editores del \"Mitteilungen\" mersia li redaction de
Cosmoglotta por har prestat li clichés por ti publication e parla in
quelc brevi frases del importantie de Occidental. Interessates posse
obtener un prov-exemplare che li redactor del \"Mitteilungen\": sr. D.
Streiff, Oberer Graben 41, St. Gallen.

 

 

 

\-- BASEL. Li 16 mai, noi havet un discussion pri li lingue, in li
\"Herzberg-Kreis de Birseck-Neue Welt\". Quam es li usu in ti circul, li
tema es sempre distribuet, e talmen altri referentes parlat pri li
origin del lingue national literari, un altri pri li dialecte e su
aptitá quam lingue literari, e finalmen yo pri li lingue universal, e to
devenit li max important

 

-95-

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (31.7.44)

 

Sr. K. Erni, Fr. 5.\--; Dr. H. Fischer, Fr. 5.50; Dr. C.H. Pollog, Fr.
6.\--; G.H. Sury, Fr. 1.\--.

 

 

 

Cordial mersi ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

(continuation del precedent págine)

 

 

 

parte del session. Vu ja conosse mi argumentation : que li lingue
universal deve evoluer tam naturalmen ex li lingues national quam li
lingues national ex su dialectes. Li spiritus rector del Herzberg-Kreis
monstrat me mult interesse, malgré su predilection por li dialect anc
quam scrit e de corespondentie. Heini

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ARTICULES MUNDLINGUISTIC IN LI PRESSE

 

 

 

Quancam noi es abonnat a un oficie specialisat por li liveration del
articules queles apari in li presse, noi remarcat que un númere sat
grand de articules escapa al lupe de ti oficie. Noi va esser grat a nor
letores signalar omni articules queles ili remarca in lor jurnales al
Institute Occidental. Noi mersia les anticipatmen, nam ili va far nos
grand servicie.

 

 

 

Nor rubrica \"Tra li presse\" va denove aparir in li numeró de septembre
e in li secuentes. It va esser particularimen rich, nam li articules
aparit durant li ultim mensus es considerabilmen grand.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

IT ES LI MOMENT\...

 

 

 

auxiliar nor movement per omni vor forties! Qualmen? (1) Abonnar e
sustener COSMOGLOTTA. (2) Adherer al Sviss Association por Occidental
(contribution Fr. 1.\--). (3) Adherer al Occidental-Union (contribution
Fr. 1.50). Ples demandar li carte de adhesion al Institute Occidental.

 

 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

CONTENETE : - Li regul de Wahl, de Ric Berger. - Un libre pri Basic
English, C.H.P. - Diverses.

 

\-\-\-\-\--

 

 

 

-96-

 
:::
Cosmoglotta B 062 (sep 1944)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

 

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56) Septembre 1944 - Nró 62 (9)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI NÚMER DEL SÍLLABES IN LI PAROLES DE OCCIDENTAL

 

 

 

Li longore del paroles ha sovente esset discusset in li circules
interlinguistic. Esque on deve adopter curt e numerosi paroles o esque
on deve preferer long composit paroles ? Altrimen dit, quo es plu bon:
analitisme o sintetisme ? monosillabisme o polisillabisme ?

 

 

 

Li lingues national diverge mult pri ti punctu. Bourdon ha calculat li
medial númer del sillabes pronunciat in 5 lingues: grec, latin,
francesi, german, anglesi, prendente textus in un del max representativ
autores in chascun lingue. Vi li resultate de su examine :

 

 

 

Paroles de Platon Cicero Balzac Heine Tom Brown

 

(grec) (latin) (franc) (germ) (anglés)

 

1 síllabe 39 % 28 % 51 % 55 % 71 %

 

2 síllabes 33 % 31 % 34 % 24 % 19 %

 

3 síllabes 17 % 22 % 10 % 13 % 7 %

 

4 síllabes 8 % 13 % 4 % 5 % 2 %

 

5 síllabes 3 % 6 % 1 % 3 % 1 %

 

 

 

Bourdon fa remarcar que in li scientific lingue german, li númer del
síllabes es sensibilmen plu grand quam che Heine, pro li composit
paroles. In plu in francesi li conversation tende a acurtar frequentmen
li paroles ; on di por exemple cont\'nir vice contenir, dur\'ment vice
durement, col\'nel vice colonel.

 

 

 

On posse tamen constatar que li tendentie

 

 

 

-97-

 

 

 

general del lingues modern evolue vers analitisme. De latin a francesi,
german e anglési, li númer del paroles monosillabic augmenta, ti del
paroles polisillabic diminue. Anglesi es forsan, con chinesi, li max
analitic lingue, in prim pro su infinitive in quel li particul to vicea
li finale del verbe.

 

 

 

Yo anc calculat li númer del síllabes in Occidental secun un textu scrit
de E. de Wahl e publicat in Cosmoglotta de junio 1929: Contrabandistes.
Yo trovat li secuent proportion:

 

 

 

1 síllabe : 50 % ; 2 síllabes, 27 % ; 3 síllabes, 16 % ; 4 síllabes, 6%
; 5 síllabes, 1 %

 

 

 

On posse constatar que nor lingue por li longore del paroles sta just
inter francesi e german. In it li monosillabes es presc du vezes plu
numerosi quam in latin, ma ne tam frequent quam in anglesi in quel ti
proportion es exagerat. Noi es do in li bon medialitá. Ric Berger

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI MAX RAPID ANIMALE

 

Quel es li max rapid animale del munde ? Australian farmeros volet
verificar it e organisat original provas ex queles apare que ne li
cavalle ma li emu e li cangurú es li max rapid cursores.

 

 

 

Li cangarú es conosset precipue per li abdominal tasca quel permisse a
it celar su micris. LI emu es un grand avie similant li struce.

 

 

 

Durant ti concurs un del max bon cavalles del land, ductet de un celebri
jockey, esset preterpassat de un yun cangurú. Li prodigiosi saltas de ti
mammifere, de queles alcunes atinget 11 metres, permisset a it lassar
lontan detra it li cavalle e su cavaliero malgré omni eforties

 

 

 

Li sam die, un altri concurs evenit inter un altri cavalle del sam stal
e un emu. Durant alcun témpor li du concurrentes avansat un apu li
altri, ma bentost li bipede preterpassat li cavalle quel nequande posset
rejunter it.

 

-98-

 

 

 

TRA LI PRESSE

 

Ja desde quelc mensus Cosmoglotta ha publicat necós pri li ecó del
discussion pri li question mundlingual in li presse. Li redactor de ti
rubrica regretta ínfinitmen que manca de témpor impedit le perlaborar e
digester li excisuras de jurnales queles accumulat se che il. Ma il
espera que in future il va haver li possibilitá orientar regularimen li
letores de Cosmoglotta pri li evenimentes in nor camp de labor, precipue
proque li suposit proximitá del fine del guerre sembla har creat in li
grand publica li disposition ocupar se plu intensivmen con li problema
de un lingue international. Mem li max índiferent hom comensa poc a poc
comprender que li lingue es un element tre important por li
intercomprension del popules.

 

 

 

Noi comensa per li mention de quelc important articules queles ha venit
a nor conossentie con retard.

 

 

 

In li AUFBAU del 29 octobre 1943, sr. Mathias Merker discusse Basic
English quam problema politic. Il cita un articul de nor coidealist Dr.
Fritz Haas, in quel li autor dit que li usation de Basic English de
homes de altri nationes vell posir les in un duesim classe del homanité,
sin que li aprension del anglés normal vell promover les in li unesim
classe, nam sempre ili vell haver un desavantage contra li nationes
anglo-saxonic, por queles anglés es li lingue matrin. Li introduction de
(Basic o normal) anglés quam auxiliari lingue obligatori vell changear
poc in li statu actual por li primitiv popules de Africa e Asia, sr.
Merker continua : Li grand imperias russ e chinés es tro homogen por
esser influentiat per un tal developament (noi posse adjunter que lu sam
vale por li grand dominias del lingues hispan e portugalés). Tis queles
senti max li desavantages de un tal regulation vell do esser li
Europanes, e inter les precipue li homes de lingue francés e german.

 

-99-

 

 

 

Ma ti lingues ne posse esser eliminat ex li developament cultural del
munde, e li spíritu anglo-saxonic - benque sr. Merker reconosse su
intrinsic valore - es tro diferent del spíritu continental-europan por
esser inoculat a ti-ci sin damage. Ye li fine de su tre important
contribution il scri: \"On va forsan questionar quel altri lingue vivent
deve luder li rol de un lingue auxiliari universal. Si noi vell posser
secuer nor inclination personal, noi ne vell hesitar proposir francés,
pro su special avantages. Ma támen noi responde con plen conviction:
null lingue national. E ultra to noi ne es de opinion que on besona un
lingue auxiliari universal artificialmen creat\... Li organisation,
rasonabil por li hom, del munde material es un tache por li perduction
de quel altri factores spiritual e moral es besonat quam medie mecanic
de un lingue comun al tot munde.\"

 

 

 

Certmen un lingue auxiliari es, in un cert extent, un medie mecanic, ma
nequi posse dubitar que it es anc, e in un tre alt gradu, un factor
spiritual e moral - e adplu : qualmen li homes posse organisar li munde
material sin servir se de mecanic medies? Ti mecanic medies es defendet
tre habilmen in un articul \"Mit 800 Wörtern durch die Welt\" (\"Con 800
paroles tra li munde) in li NATIONAL ZEITUNG de Basel (16 marte 1944).
Li autor - noi suposi que it es li eminent jurnalist Dr. Hans Bauer, li
presidente central del Europa-Union - saluta Basic English quam
revivificator del discussion pri li idé de un lingue international in
general. Il ne prende parti por o contra ti creation, ma di que li
introduction eventual de alquel lingue auxiliari nullmen va far
ínnecessi li studie del idiomas vivent: in contrarie, qui vole apropriar
se li richesse cultural de un nation foren, deve aprender su lingue.
\"Ma, li autor continua, in li sam maniere quam in

 

-100-

 

 

 

li dominia del scrition li stenografie sufice a cert besones de
comunication, sin remplazzar li scritura quam expression del
personalitá, tam un lingue international de comunication vell posser
servir al intercomprension, quel es desfacilisat per li multitá del
vivent lingues\". Li comparation del lingue auxiliari al stenografie
sembla nos specialmen habil, in tant que on pensa al scope purmen
practic de un tal idioma, ma it es self-evident que anc ovres literari
posse esser traductet in un lingue quam Occidental, tam bon quam in
alquel lingue national - sin que, naturalmen, li max bon traduction
posse remplazzar li letura del originale.

 

 

 

Li articul de sr. Merker citat in supra sembla har esset publicat anc in
li VOLKSTIMME, li organ del partise social-democratic de St. Gallen, nam
it es citat ex ti jurnal in li revúe NATIONALE HEFTE (Zürich, decembre
1943). Li autor de ti contribution, quel nómina se Leodegar, arriva al
conclusion tre just pri Basic English: \"E de ti maniere li Europan
continental deve parlar ne li bon anglés, ma Basic English: li lingue
usat al intrada por liverantes !\"

 

 

 

It ne es astonant que por un vez unanimitá reye inter Esperantistes e
Occidentalistes : in li refutation de Basic English. Noi lee in li
FEUILLE D\'AVIS DE VEVEY (12 januar 1944), citat ex ESPERANTO-PRESSE:
\"Li proposition venient de Anglia adopter quam lingue auxiliari
universal un anglés simplificat, precipue Basic English, por quel on fa
propaganda ja desde duanti annus, es refutat presc partú de de maniere
unanim. Mem in Anglia li pretension singulari far li felicie del
homanitá per li introduction de un specie de \'anglés por litt negres\'
ha causat violent sucusses de cap; on ta considera ti solution del
problema del lingue auxiliari universal quam un aberration de un gust
specialmen dubitabil\". Naturalmen, quam

 

-101-

 

 

 

Esperantist, li autor del articul arriva al conclusion que Basic English
ne posse constituer un dangere por Esperanto. Ma noi opine in contrarie
que noi mundlinguistes de omni branches deve esser caut in ti egard! Mem
un idé reconosset quam stult sin pena de persones con pensada
índependent posse trovar mult adherentes in li grand publica quel ne ea
al fundament del coses a facilmen es captet per un habil propaganda. Li
Esperantistes self furni pruvas de ti statu de afere, e Basic English
posse esser salutat quam salvation de omni tis queles senti que ili ne
posse aprender un corect anglés e nu trova con joya que un balbutiat
anglés simil al lor es oficialmen sanctionat! Certmen on ne deve
bagatellisar li propaganda fat por Basic English e li forties queles sta
detra it. Ja li nómines de Churchill e Roosevelt es sat ponderosi, mem
si ti seniores recomenda Basic English ne pos har convictet se
personalmen de su - real o imaginat - avantages,, ma solmen proque it ha
esset recomendat a ili de expertes. lu noi aprende ex un articul
\"Situation e perspectives\" del JOURNAL DE GENÈVE (17 marte 1944) in
quel maniere Basic English va esser propagat oficialmen del guvernament
britannic. In un session del Chambre del Communes li Prim Ministre
Churchill self ha anunciat : (1) li instruction va limitar se al (??)
strictmen índispensabil; (2) al representationes diplomatic e comercial
de Grand Britannia in extran landes li tache ha esset confiat difuser
Basic English; (3) on va far traductiones in Basic English del
literatura anglés, precipue de ovres tecnic e scientic; (4) li
administration colonial britannic va far scrir manuales de agricultura,
higiene etc. por li indigenes; (5) li radio ha recivet li comenda
difuser cursus de instruction in omni lingues.

 

 

 

Certmen un propaganda nullmen negligibil! Ma it justifica denove nor
atitude: quo li 

 

-102-

 

 

 

Anglosaxones o altri nationes fa con o por li popules de lor colonies,
es lor afere e li aferes de ti coloniales, e si ili va editer manuales
de agricultura e higiene in Basic English por li indigenes de Africa,
Asia e Oceania, to certmen posse esser un ovre de civilisation, ma si
ili intente inviar al indigenes de Europa, queles ya es un poc plu
avansat in civilisation e cultura, libres de scientie e tecnica in Basic
English, noi va dir: \"Mersí, no: noi ne besona un Pidgin English. Si
noi desira leer tal ovres, noi prefere leer les in lor original bon
anglés o in traductiones in nor lingues matrin o in un idioma auxiliari
neutral\". Noi suposi mem que li instructet coloniales, queles ya parla
standard English, va prender un atitude simil, nam certmen ili ne va
desirar obliviar lor bon anglés e aprender un idioma pidginisat.

 

 

 

Noi intente gruppar in un articul special li opiniones anglés pri Basic
English, queles ha venit a nor conossentie, e va continuar ci con li
mention de voces del presse sviss. Un contribution tre interessant es
furnit per li articula de sr. A. Tanirem (anagramma por Martinet?) in
L\'ECHO DE LA BROIE (Moudon, 15 januar 1944). Li autor recapitula li
historie del idé de un lingue universal, quel advere restricte de por il
a Volapük, Esperanto e Basic English. Il ne nega que anglés ja lude un
grand rol quam lingue comercial, ma dubita ca to sufice ja por far it
anc li lingue del diplomatie remplazzant li francés - il evidentmen ne
senti li contradiction quande quelc lineas plu bass il mentiona que ti
du idiomas ya esset li lingues oficial del Liga del Nationes! Il opine
que solmen un lingue sur base latin posse esser li futur lingue
universal, questionant : \"Pro quo latin posset, e plu tard francés,
durant secules mantener in li Occidente lor predominantie sur omni
lingues del comerciantes?\"

 

-103-

 

 

 

 

 

Li response quel il da es que solmen ti du lingues posse expresser li
pensada in un form clar, nett e precis; pro to il pensa que solmen
francés posse esser li lingue universal por li vive profan, durant que
li ecclesie catolic va continuar usar latin por su scopes. Il adplu
expresse li opinion que li propaganda por Basic English es nullcos altri
quam un atentate direct (noi remarca solmen li manca del slogan \"per li
perfid Albion\"!) contra Francia durant un témpor u ti nation ne posse
partiprender in li international discussiones! Junt con li eforties del
Basicistes ti articul es li max bon pruva que nequande un lingue
national posse devenir li idioma auxiliari international, proque in
chascun land trova se homes queles opine que solmen lor lingue matrin es
digni de ti honore, e con egard al claritá e precision certmen p.e.
Hispan e Italian posse far con li sam jure (secun nor opinion personal
mem con plu grand jure) li sam pretensiones quam francés, e adplu ili es
plu facilmen pronunciabil por forenes e sona plu agreabil. In facte ja
ante duant du annus un Zürichés, Dr. J. Vetsch, proposit quam lingue
universal un simplificat italian - e quo altricos es Occidental quam un
simplificat italian, o, por parlar plu generalmen, lu comun simplificat
de omni lingues romanic ?

 

 

 

Ancor quelc voces pri Basic English. Li TAT de Zürich in du articules
(12 marte e 14 april 1944) expresse opiniones tre simil al nores : \"Con
quin paroles on posse causar li ínfelicie o li jubil de un hom, mover su
ánim. Con un mutilat anglés naturalmen to ne va esser possibil. Ma it
anc deveni evident in quel sfere su efect vell producter se: in un sfere
tot superficial. In van on vell atender alquel efectes de union inter
popules. Ne impossibil que cert avantages tecnic de comunication vell
resultar. Ma to have presc necos a far con li lingue, solmen con li
tecnica\... Altesse e dignitá del lingue self

 

-104-

 

 

 

ne es tuchat, nam tal constructiones lingual quam Basic English ja de
lor orígine es relegat in un rang forsan util, ma bass, in quel ili
resta til lor beat fine\". E in li altri articul: \"Si Churchill
anuncia, in li Universitá de Harvard, un anglés simplificat, quel con
650 substantives e 200 verbes deve ducter al salvation, alor Europa,
quel apartene al cultura mediterran, flara un transfigurat dictatura del
Occidente\". Li jurnal ovreristic LE PEUPLE de Genève, del altri láter,
opine (9 may 1944) que per li propagation de Basic English sr. Churchill
monstra un imperialisme un poc antiquat.

 

 

 

Con li max grand interesse, noi ha recivet du excisuras ex jurnales del
landes del Axe ocupant se con Basic English. On ne deve esser profet por
divinar que ili es contra ti projecte. LE PAYS RÉEL de Bruxelles, li
organ del Rexistes de Belgia, scri: \"\... Ben comprendet, li angléses
va continuar parlar li pur anglés, reservant li Basic English al negres,
Chinéses, Europanes e altri inferior popules. Noi va juir alor del sam
considerationes quam li kuli de Hongkong, li paria de Bombay o li
guerrero del tribe Niam-Niam\". E DER NEUE TAG de Praha, quel consacra
un long articul al tema (9 januar 1944) arriva al conclusion: \"Li
creation es anunciat de su inventores quam un specie de Pidgin English
por inteligent persones\... Basic English certmen have ti avantage
comparat con Pidgin English que it permisse un metode de expression
coherent e in un cert gradu arondat. Ma in fund it resta, quam su plu
simplic modell, un tre miserabil surrogat, un squelette arid e sicc, un
ínhabil medie lingual quel nullmen coresponde al besones de ti témpor
quel es revolutionari anc in li dominia spiritual. Mult prominentes in
Anglia ha parlat por Basic English, ma it existe anc un oposition tre
violent contra ti movement quel es considerat de mult persones quam un
interprense ridicul e sin chances. In

 

-105-

 

 

 

li presse anglés on parla ocasionalmen pri Basic English quam li medie
de un \'imperialisme cultural\'\". Li jurnal opine que Basic English es
\"li deterioration del lingue de Shakespeare a un nigger-jargon\".

 

 

 

In un altri loc (Cgta 60 e 61) nor letores ha trovat un articul pri li
librette de sr. Ascon pri Basic English. Li litt ovre ha esset mentionat
in presc omni jurnales del Svissia german, ma noi esset un poc surprisat
trovar que li aplastant majorité de ti noticies esset li reproduction
textual del un o altri del du modellic recensiones queles li editor hat
adjuntet al exemplares misset al redactiones. Un litt númere de jurnales
solmen ha pensat in necessi publicar recensiones índependent. Inter tis
noi ne ha trovat un sol quel es favorabil a Basic English. In general
ili es redactet tre cautmen in li sense que Basic English es un
experiment tre interessant o que chascun que desira informar se pri it
va leer li libre de Ascon con mult profit - un facte índubitabil. Solmen
li NATIONAL-ZEITUNG de Basel (27 junio 1944) publica un recension quel
coincide con nor propri opiniones e monstra li defectes de Basic English
e del libre de Ascon.

 

 

 

It es natural que li mundlinguistes ne es ínactiv córam li propaganda
por Basic English. In un sat grand númere de jurnales li Esperantistes
ha prendet li oportunitá mentionar denove li successes, difusion etc. de
lor lingue quel, secun lor opinion, es plu apt quam idioma auxiliari
quam Basic English e por quel ti-ci ne constitue un dangere. Plurivez ti
noticies contenet anc anuncies del reunion annual del Svissa
Esperanto-Societo quel evenit in Hertenstein inter li 3 e 7 may. Mult
reclame ha esset fat por ti \"semane esperantistic\", raportes pri quel
ha aparit in presc omni jurnales de nor land.

 

(Continuation in li nr. 63) C.H.P.

 

-106-

 

 

 

QUANT MULT NOI MARCHA

 

Un scientist, li prof. Josef Leryveld just fat un statistica, mersí a un
special aparate, etablissent li númere de kilometres marchat dialmen de
persones in li divers professiones.

 

 

 

Secun ti scientist, li \"hom in li strad\" fa medialmen 18 000 passus in
un die, quo fa 13 km. Li activitá del menagera es specialmen intensi :
rarmen li númere quotidian del passus postulat de su ocupationes es
inferior a 23000, quo coresponde a plu quam 16 km. in un die e a circa 5
000 km. in un annu.

 

 

 

On ne va esser astonat aprender que li garson de restaurant con 50 km.
in un die, have li record, nam li postmann fa solmen 35 km. Ti-ci es anc
preterpassat del cultivator quel, in li epoca del agral labores, marcha
circa 40 km. in un die.

 

 

 

Vi altri cifres: Policist, 32 km.; medico de hospital, 30 km.; scolero,
25 km.; mannequin de sutora, 2,5 km. e dansero de teatre 1,5 km.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

STRANGI LEGES IN U.S.A.

 

In Clinton, in li state del Connecticut, un ley ancor valid, interdi que
un person promena tenente un tigre per un cord!

 

 

 

In Barre, in Vermont, chascun habitant es fortiat, per li lege, balnear
se li saturdí in vésper.

 

 

 

In Reading, capitale del Pensylvania, it es interdit far siccar exter li
domes feminin subvestimentes.

 

 

 

In li state de Nebraska, un lege interdi al capilleros manjar cebules
durant labor-hores.

 

 

 

In li state del Sud-Caroline, un ancian ley, quel on obliviat supresser
obliga chascun mann, eant al eclesia, portar un\... fusil!

 

 

 

NAUFRAGE REVELAT

 

 

 

In li japanés portu de Hiratatomura esset recentmen traet ex li mare un
botel quel fat conosser un naufrage evenit in\... 1784. Secun

 

-107-

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (15.8.44)

 

Sr. A. Dalhem, Fr. 5.\--; F. Lagnel, Fr. 12.\--; F. Meyer, Fr. 2.\--; A.
Kellenberg, Fr. 6.50; W. Leuenberger, Fr. 1.\--; R. Portail, Fr. 1.\--;
E. Gämperle, Fr. 1.\--.

 

 

 

Cordialissim mersí ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

li paperes trovat in li botell, 45 japanés piscatores hat departet ti
annu por provar inrichar se. On nequande revidet les e solmen hodie on
save quo ili devenit. Pos har esset perdit in mare e har navigat durant
du mensus, ili esset jettat sur un desertic insul, u ili morit
miserabilmen. Li ultim vivent scrit, just ante su morte, li raconta de
ti tragedie.

 

 

 

Pro quo omni elefantes es nominat Jumbo

 

 

 

Un anglés linguist, quel habita India ha serchat li orígine de ti nómine
quel on trova partú u vive li elefantes. Il posset constatar que ti
nómine ne es debit al hasard, ma apoya se sur un seculari experientie
del indian cornacs. Tis-ci asserte que ti du síllabes \"jum-bo\" influe
particularimen sur ti animales. Ja in li Vedas, li sacrat libres de
India, trova se li expression Umbo parlante pri li elefantes.

 

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

A NOR LETORES

 

 

 

In fine ti numeró apari ye li just date, pos sempre mult retardes.
Regretabilmen pro du mensus de absentie (septembre e octobre) del
persones queles ocupa se del jurnal, noi ne save qualmen noi va posser
far aparir it. Anticipatmen, noi peti nor letores pardonar li nov tardes
queles va esser índependent de nor volentie.

 

\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

CONTENETE : - Li númer del síllabes in li paroles de Occidental. - Tra
li presse - Diverses.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 
:::
Cosmoglotta B 063 (oct 1944)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

 

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56) Octobre 1944 - Nró 63 (10)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

DUESIM SCARMUCHE

 

Li unesim scarmuche con li Esperantistes esset signalat in Cosmoglotta
de april 1943, a quel noi reinvia nor letores !

 

 

 

Li afere, ti-ci vez, es mult plu seriosi. Li \"Schweizerische-Esperanto
Gesellschaft\" ha dismisset in julí 1944, a su membres e anc a mult
persones neutral, un circulare in quel Occidental es accusat esser
apoyat e subventionat del partise\... National-Socialist de Germania!!!
Sub li subtitul ti circulare explica seriosimen que Occidental es solmen
un projecte debit al \"personal ambition\" (Red.: Pro quo plu quam
Esperanto?) e que li national-socialisme german por far desaparir
Esperanto promoe su concurrent Occidental. In un altri circulare del
\"Nova Esperanto-Klubo\" in St. Gallen, li sam autor esperantistic
conclude: \"Hitler vole efaciar ne solmen li anglesi cités ma anc
Esperanto; su secret arm nomina se \'Occidental\' \".

 

 

 

Ne possent responder a nor action per argumentes linguistic, quelc
Esperantistes prova usar li argument ideologic in un epoca u li
passiones politic es exasperat. Ili suposi que tal insinuationes va
successar nocer nos in li ocul del publica e far desaparir Occidental de
Svissia!

 

 

 

Li veritá es que Occidental, quam li altri lingues international, es
interdit in Germania, que li Occidental-societés devet dissoluer se

 

-109-

 

 

 

in ti land (anc in Tchecoslovacia e Austria) ja ante li guerre, e que
sol li change de regime in ti landes va possibilisar li reprense del
propaganda por Occidental. To es li sol ver factes e li pretendet
subvention recivet del nazistes por auxiliar li propaganda de Occidental
in Germania e Svissia es un pur idiotie, quel lor autores ne vell posser
apoyar per li ombre de un pruva.

 

 

 

It ne es li unesim prova comprometter nor movement per insinuationes
politic. Ja in 1928, li conosset autor esperantistic bolchevistic E.
Dresen, in su libre \"Detra comun lingue\" falsificat li opinion de E.
de Wahl e pretendet que ti-ci hat \"qualificat Espo quam simbol de
revolution e Occidental o Interlingua quam simbol de capitalistic
opression. E. de Wahl devet protestar energicmen contra tal \"ínepties\"
in Cosmoglotta de marte 1928. Ma Drezen, per ti passage de su libre
successat far creder que Occidental es apoyat del capitalistes. E quande
in 1932 un Franceso fundat li Association proletari occidentalistic
(vide Cosmoglotta 1932, p. 29) il recivet ti objection que \"Occidental
es ligat al capitalistic occidental civilisation\" e que \"to vell esser
un del motives, pro quel on nominat li lingue \'Occidental\' \"!!

 

 

 

In summa, durant que por li Esperantistes russ, Occidental es li
instrument del capitalistes, por li sviss Esperantistes, it es li
instrument del nationalsocialisme, li ínamico del Russes, du argumentes
exactimen contrari! Si vu comprende alquo in ti misterie, vu merite un
bell premie!

 

 

 

Omnicos examinat, noi deve dir que li circulare de nor confratres
esperantistic ne deplese nos. Per it, Occidental es nu conosset de omni
sviss Esperantistes. Noi inttet far conosser li existentie de nor
movement a omni membres del Sviss Esperanto Societé. To es hodie un
afere fat. Li atention de chascun letor de ti circulare

 

-110-

 

 

 

es nu atraet sur nor lingue quel on considera quam un concurrent
dangerosi. Chascun va desirar plu mult informationes. Un calorosi mersí
por li gratuit propaganda, mem si it es mixtet con ínepties ! R. Bg.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ESPERANTISTES SCRI NOS.

 

 

 

Sr. N. Quam longannual Esperantist e Esperanto-instructor, quel conosse
bon li avantages e li defectes de ti sistema, yo have grand interesse
por Occidental. Su grand proximitá al natural lingues ha avigilat mi
special interesse. Yo permisse me far li remarca, que yo have poc
influentie in li circules esperantistic. Ma plu grand es mi sincer desir
por un plu bon e plu satisfant solution del problema (absolut ideal
coses ya ne posse nascer del homan intellectu!). Vor simplic e tre clar
project ha dat nov esperantie a mi desir.

 

 

 

Sr. M. Quam longannual Esperantist, yo peti vos inviar me por mi plu
profund orientation vor brochura \"Occidental, li definitiv mundlingue
?\". Per vor textprova in li \"Nation\" ti lingue interessa me mult.

 

 

 

Sr. P. Interim yo va far propaganda por Occidental in li circules de mi
conossetes e demonstrar les li bellitá e li practic usabilitá de ti
lingue.

 

 

 

Sr. S. Ante circa un demí annu, yo aprendet Esperanto, u specialmen li
simplic gramatica entusiasmat me. Ma quo sempre genat me, esset li
sovente extrem artificial-sonant combinationes de radicas e síllabes
final, precipue ta, u bon usabil foren paroles existe. Ex vor exemples
dat in li rubrica \"informationes\" del Weltwoche, yo vide nu in
comparation a Esperanto, que Occidental ne adjunte a omni paroles del
sam categorie un schematic finale, ma que it aproxima se mult plu al
internationalitá e naturalitá. Per to vu ha avigilat mi interesse

 

-111-

 

 

 

por ti mundlingue\...

 

 

 

Sr. R. In plu yo es tre astonat e it joya me mult, quant bell in su
formes e quant harmonic Occidental presenta se. Con grand satisfaction
yo leet li adjuntet brochura, satisfaction pri to, que in Occidental yo
in fine fat conossentie de un mundlingue auxiliari (yo studiat antey
Esperanto e Ido), quel secun mi opinion realisa omni postulates, queles
deve esser selectet por un tal mundligant instrument lingual.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

POSSIBILITÁ LITERARI DE OCCIDENTAL

 

 

 

Nor colaborator Major Tanner, in Bern, invia nos li secuent response al
articul de sr. Matejka, publicat in Nr. 57 de Cosmoglotta B:

 

 

 

In su excellent articul \"Un litt excursion in utopie\", sr. Matejka
dit: \"Nequi besona timer que noi va perdir nor témpor in li fabrication
de traductiones del ovres de Victor Hugo o de Friedrich Schiller\". Noi
ne va perdir ma ganiar témpor e fortie traductente por exemple li
Wilhelm Tell e comparante it con li traduction in ladin de Clementina
Gilli. In fine, sr. Matejka dit: \"To es li sol e anc max efectiv
medie\... ti usation de Occidental in cert dominias literari\". Pro quo
\"cert\" solmen, e pro quo \"exceptet li poesie pur\"? Occidental es apt
ad omni usationes e yo deplora que on deve creder far un exception. Li
grand autor, li classic poet de Occidental va nascer. Forsan it existe
ma ne ha ja provat pensar in Occidental, por sentir e scrir li optim
lingue del futuri homanité : Occidental.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

AVENTURA AL LINGUAL FRONTIERA

 

 

 

Li cronica de St. Gallen nara in un de su mult anecdotes anc li secuent
linguistic aventura :

 

 

 

Un romancho \"churwelsch\", simulant paralise e fant se vehicular quam
mendico, stationat du-

 

-112-

 

 

 

rant curt témpor in li celebri monaciera de St. Gallen, ye li rive del
Steinach, por reciver un almosne. Quande on preparat le un balne e
versat in li balnuore continualmen aqua sempre plu calid, il exclamat
finalmen: \"Ei mi, cald est, cald est!\" (ve, calid es, calid es!). Li
naiv monaco, ne comprendente romanch, interpretat ti exclamation quam
german \"Es ist kalt\" (it es frigid) e continuat calentar li aqua, til
que li fraudator, rememorant su sanitá, salvat se ex li aqua. Solmen li
intervention del celebri monaco Eckehard qui devet reprimandar
\"teutonice et romanice\" li alemanic domestico e li rusosi fraudator
romanch successat metter fine a ti tragicomic aventura.

 

 

 

On posse presc dir, secun ti cronica, que Svissia es un land quel puni
li ignorantie linguistic per foy e per aqua.

 

 

 

(Ex: \"Gang,lueg d\'Heimat a\" de A. Guggenbühl & Georg Thürer, trad. W.
Leuenberger (Bern))

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

TRA LI PRESSE

 

Noi Occidentalistes ne dormi! Mersí al iniciative e índefatigabilitá de
nor tre activ coidealist, Dr. Fritz Haas, de Winterthur, li discussion
pri Basic English ha furnit nos li ocasion por un veritabil campanie de
propaganda por Occidental. In un grand númere de jurnales Dr. Haas
successat plazzar curt noticies o articules de median longore, in queles
il demonstrat que ni Basic English ni Esperanto, ma Occidental es li
solution definitiv del problema mundlingual. Li articules generalmen
contene specimenes de Basic English e textus comparativ de Esperanto e
Occidental. Noi mentiona solmen tis in li APPENZELLER ZEITUNG (8 april
1944), ST. GALLER TAGBLATT (17 junio 1944), SCHWEIZERISCHES
GUTENBERG-MUSEUM (nr. 4 de 1944), DER P.T.T.- & ZOLLBEAMTE (18 mai
1944), LEBENS-KUNST (julí 1944). Al articul de Dr. Haas in li
WINTERTHURER TAGBLATT del 11 mai 1944, un Esperantist

 

-113-

 

 

 

respondet in li numeró del 23 junio, ma naturalmen nor eminent
coidealist havet null pena refutar su argumentes in li edition del 20
julí. Un discussion ancor plu detaliat inter Dr. Fritz Haas e li
bon-conosset Esperantist, Dr. Hans Unger, evenit in li FACHBLATT FÜR
SCHWEIZERISCHES ANSTALTSWESEN (junio e julí 1944). Li editor del revúe
concludet li discussion con un remarca redactional ex quel noi cita li
secuent frases: \"Yo crede que li pluparte del letores va esser in li
sam situation quam yo self. Benque yo nequande antey hat videt
Occidental, li sense del textu esset suficentmen clar a me, pro que it
es composit, in un grand parte, ex paroles queles es generalmen
comprensibil. Li comparation con li ove de Colombus ci ne es deplazzat.
On presc vell asserter: Occidental existet ja ante que it es propagat,
nam ja desde long on usat (per bon chance) li international paroles\...
Mi atitude pri Occidental es self-evident: it es positiv, e yo espera
que Occidental in facte deveni to quo it merite devenir : li lingue
international definitiv\".

 

 

 

Ma plu grand ancor es li success de Dr. Haas in du altri revúes, queles
- plu quam jurnales o gazettes professional - es expandet in li tot land
e es leet precipue per homes queles possede ancor un índependent
pensada: li REPUBLIKANISCHE BLÄTTER e li NATION.

 

 

 

In li numeró del 1 april 1944 del REPUBLIKANISCHE BLÄTTER (editet per li
prominent jurnalist J.B. Rusch) un articul de F. Perret, titulat
\"Latein, die europäische Universalsprache. Ein Problem abendländische
Verständigung\" (\"Latin, li lingue universal europan. Un problema de
intercomprension occidental\") esset publicat. LI autor in prim mentiona
que omni grand dominias cultural havet lingues universal: Chinés,
Sanskrit, Arabic, Grec, Latin.

 

 

 

Il parla alor detaliatmen pri li grand rol

 

-114-

 

 

 

ludet per Latin desde li témpor del Imperia roman til nor propri secul:
mersí al Latin durant plu quam un millenie tot Europa (plu tard mem con
inclusion del regiones transoceanic colonisat del Europanes) esset un
unité cultural; ancor hodie li unité del ecclesie catolic certmen funda
se in un grand extension sur li usation del Latin; mem li erudites de
asiatic nationes studia e por cert scopes (religiosi o scientic) usa
Latin. Li nascent nationalismes ha anihilat li preponderantie del Latin,
ma li autor opine que it es absolutmen necessi resister su hegemonie.

 

 

 

A to respondet in li numeró del 10 junio sr. Jakob Sprenger, qui tre
clarmen refutat li argumentes del autor e monstrat pro quel rasones
Latin es impossibil quam lingue universal modern.

 

 

 

Alor venis Dr. Haas con un long articul extremmen bon elaborat e
documentat e cuidosimen objectiv, quel in li REPUBLIKANISCHE BLÄTTER del
29 julí occupa un tot págine. Li sam articul, ancor un poc plu elargat,
aparit in li NATION del 3 august. It certmen ne es necessi discusser ci
li argumentes queles Dr. Haas arrangea sub li titul \"Die heutige
Stituation der Weltsprachenfrage\" (Li situation actual del question
mundlingual) vendibil por li precie de 20 cts del Occidental-Centrale de
Winterthur o del Institute Occidental in Chapelle.

 

 

 

Quam sr. Perret, li redactor sr. Rusch, es un advocat de Latin quam
lingue universal. Noi ne posse secuer les sur ti via, e li motivation
que Indos, Arabes e Chineses admoni nos selecter Latin quam lingue
universal, que just li desfacilitá de un lingue predestina it al rol de
lingue universal, o que solmen un lingue quel ja ha esset universal
durant du mill annus posse denove devenir li lingue auxiliari comun del
tot homanité apari nos plu quam strangi e absurd.

 

-115-

 

 

 

On ne posse docer Latin quam un lingue vivent pro li tre simplic rason
que it ne plu es un lingue vivent. Un Latin conversational es impossibil
pro li índubitabil facte que in li conversation del modern homes pullula
notiones por queles li antiqui Romanes ne havet paroles proque ti coses
e notiones esset ínconosset a les; al altri láter li classic Latin
pullula de paroles queles ne plu vive in li modern lingues, o vive ta
con significationes totalmen diferent. On ne posse retrotornar li rot
del historie linguistic, tam poc quam ti del historie general. Latin es
mort, benque it ancor es usat por quelc limitat scopes. Ma li matre
latin vive ancor in su filias, li romanic lingues - e Occidental es un
de tis. Si Latin ne vell har influentiat, to es, diferentiat in
dialectes e plu tard índependent lingues, per li popules vivent sub li
dominia del Imperia roman, con altri paroles, si it vell har developat
se uniformmen sur li tot territoria de su expansion, it vell har atinget
hodie un statu si ne egal, tande adminim tre simil a Occidental, quel es
li quintessentie del vivent lingues romanic. Ancor un vez : Latin es
mort, on mey regrettar to o ne, e it ne posse esser revivificat, ma li
modern e vivent Latin es Occidental. Dr. C.H.P.

 

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

UN GRANDIOSI INVENTION\...

 

 

 

Li medicos interessa se in present fortmen por un nov preparation quel
auxilia li resanation de un memorie disturbat.

 

 

 

It acte se pri un medicament nominat \"EPIVAN\". Unesim vez ti
medicament esset usat sur un fémina quel ha perdit completmen li
memorie. Li fémina indormit se 20 secundes pos li injection, ma curt
témpor plu tard ella reactet a omni exclamationes e respondet a omni
questiones. Per ti maniere it esset possibil reciver su precis nómin e
su hem-adresse e mem li ultim vias per queles ella hat eat. On ha fat
interim con li

 

-116-

 

 

 

sam success altri experimentes ye altri persones suffrent de simil
perdes de memorie. It es ancor ne conosset qualmen ti medicament efecte,
ma it ha pruvat se excellent in li practica. NU, on va anc far nov
provas con ti preparate in clinicas psichiatric.

 

(Ex german trad. J.A. Sautter)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

PISCCAPTURA ELECTRIC

 

 

 

On fa provas in Germania desde ne mult témpor capter pisces electricmen.
Un special aparate esset constructet qual fa possibil electrisar li
fluent aquages til un distantie de 10 metres. Li aparate functiona per
constant currente e it irita li pisces queles svimma vers li positiv pol
u ili es extraet per captura-retes ante lor narcotisation. Per ti
electric metode de caption, on posse capter rauba-pisces, e tales queles
es índesirat viver in un cert aquage. Adplu on anc capte solmen pisces
havent li necessi grandore. In li aqua resta solmen ti pisces queles
deve viver ta.

 

 

 

Ti metode merite anc esser nominat \"homanitari\". (Ex german trad. J.A.
Sautter)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ODISSEUS E POLIFEM

 

 

 

(Polifem ha vorat six camarados de Odisseus; ti-ci decide inebriar le e
presenta le un cop de excellent vin)

 

 

 

\"Ciclop, yo dit, trinca ti vin, pos har manjat homan carne, por vider
de quel qualitá es li vin quel nor naves contene. Yo aporta it quam un
libation con te, por vider si tu va denove lassar me retornar a mi hem;
e tu, tu incolerat! Temerari, quel hom vell venir a te quam yo, quam un
suplicator ? Nam, tu ha actet contra omni formalitás\".

 

 

 

Yo parlat. Il recivet li cope e trincat; il havet un enorm plesura
gustante li dulci trincage e petit me denove : \"Da me ancor, rapidmen,
e di me tui nómin, por que yo concede te

 

-117-

 

 

 

li don de hospedalitá quel tu desira! Nam li productiv terra del
ciclopes fa numerosi vin-uves, e li pluvie de Zeus iriga it; ma to es
vermen ambrosie e néctar\".

 

 

 

Il parlat; e yo dat le denove li foy-colorat vin. Tri vez, yo dat, tri
vel il trincat in su follie. Poy li vin invelopat su intelligentie e yo
dit le ti paroles dupatori :

 

 

 

\"Ciclop, tu demanda me mi nómin e yo va responder. Da me li don del
hospedalitá quel tu promesset me. Mi nómin es Nequi; mi matre, me patre,
omni mi camarados nomina me Nequi\".

 

 

 

E il respondet me strax, in su horribil cordie : \"Yo va manjar Nequi li
ultim; omni altres in prim : to es mi don de hospedalitá \".

 

 

 

Pos to, il cadet retro sur li dors, e li somnie captet le ! (Secun
Homero trad. J.J. Joho)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI REPENTET CANIBALE

 

 

 

Un agent del britanic guvernament in viage in li insul del Nov Guinea
ante quelc annus, racontat su incontra con li chef del tribe Garobari.

 

 

 

In su yunesse ti potent e timet chef esset un notori canibale. Ma nu il
es old de sixant e deci annus.

 

\-- Antey vu manjat homan carne ? questionat li anglés functionario.

 

\-- Yes, respondet li chef.

 

\-- E nu, nequande plu ?

 

\-- No, yo ne plu manjat de it desde triant annus.

 

 

 

Satisfat de ti pruva pri li civilisatori influentie de su land, li agent
questionat ancor:

 

\-- Pro quo, vu ne plu manja it ?

 

\-- Oh ve! Yo ne plu have dentes! replicat li old chef.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

GENEROSITÁ.

 

\-- Pardon, senioretta, esque vu vell consentir que yo presta vos mi
parapluvie si yo vell haver un ?

 

-118-

 

 

 

COSMOGLOTTA 1945

 

 

 

Ja nu, noi posse anunciar un important nova a nor letores : COSMOGLOTTA
A (printat) VA REAPARIR IN 1945. Noi intente editer adminim un numeró
del serie A chascun trimestre. Un innovation es previdet : chascun
numeró va contener materie specialmen interessant con valore permanent.
Li contenete de tis numerós va anc esser editet in apart quam brochura
con special coverte. Tu brochuras va formar un special colection quel va
inrichar nor literatura Occidentalistic.

 

 

 

Li precie del abonnament por COSMOGLOTTA 1945 va esser Fr. 5.\-- sviss.
Li abonnament por 3 exemplares del serie A al sam adresse va custar Fr.
8.\-- e por 5 exemplares Fr. 10.\-- sviss.

 

 

 

Poc a poc, secun li possibilitás, noi intente augmentar li numerós del
serie A e diminuer tis del serie B.

 

 

 

Li informationes pri nor movement, li cronica, tra li presse, on scri
nos e omnicos con valore momentan va aparir in li serie B. In futur noi
anc espera printar li serie B.

 

 

 

Car letores, ples studiar ja nu li nov possibilitás queles va dar vos li
edition de Cosmoglotta in 1945 e ples utilisar les max bon por un
intensiv propaganda in favor de nor bell lingue.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

RETARD!

 

 

 

Quam previdet, it ne esset possibil editer li present numeró de
Cosmoglotta in li just témpor. Pro prolongat absentie, índependent de
nor voluntá, noi ne posset realisar lu impossibil. Nor letores va
certmen pardonar nos facilmen! Ti témpor de absentie tamen permisset nos
far excellent labor in altri dominias de nor movement.

 

 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

WIESO IST OCCIDENTAL DIE ENDGÜLTIGE WELTHILFSSPRACHE, Fr. 0.40 - DIE
HEUTIGE SITUATION DER WELTSPRACHENFRAGE, Fr. 0.20; 10 ex. Fr. 1.\--

 

-119-

 

 

 

ESQUE VU JA AUDIT OCCIDENTAL ?

 

 

 

Desde quelc témpor, pro li propaganda fat durant li estive, li númer de
Occidental-interessates ha fortmen augmentat. In li corespondentie
recivet del nov adeptes esset sovente manifestat li desir que nor
Institute mey editer discos de gramofon por que ili mey audir li nov
lingue Occidental. Ti desir ha esset realisat durant ti ul/tim mensus :
Noi nu possede un excellent disco in normal formate quel contene un
discurs redactet e parlat de Dr. F. Haas (Winterthur) titulat
\"OCCIDENTAL, LI LINGUE INTERNATIONAL\". It es inregistrat e fabricat
del grand sviss firma TURICAPHON, quel edite actualmen li max reputat
marcas de discos del munde. It posse esser comprat e prendet che chascun
venditor de disco (ti-ci deve comendar it che : His Masters Voice, Hug &
Co., Zürich, Füsslistrasse 4) por li precie de Fr. 3.65 + federal
imposte Fr 0,30, it es Fr. 3.95. It posse esser anc comendat directmen
al firma supranominat o che Institute Occidental, Chapelle; ma al precie
de Fr. 3.95 deve esser adjuntet Fr. 0.50 por li special inballage e Fr.
0.60 por li porto postal.

 

 

 

Li inregistration de ti disco es li max perfect del vispunctu tecnic e
parlat. Li audition de ti-ci va certmen convicter li hesitant auditores
del alt qualitás de fluentie e harmonie de Occidental. Li textu del
discurs, con traduction francés e german es adjuntet al disco. Plu tard
va secuer li traduction in altri lingues.

 

 

 

Noi firmmen espera que omni coidealistes va utilisar ti max modern medie
de propagande por far conosser nor bell lingue Occidental.

 

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

CONTENETE: \-- Duesim scarmuche. \-- Esperantistes scri nos. \--
Possibilitá literari de Occidental. \-- Tra li presse. \-- Diverses.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

-120-

 
:::
Cosmoglotta B 064 (nov 1944)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

 

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56) Novembre 1944 - Nró 64 (11)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI LUCTA CONTRA LI ARTIFICIALITÁ

 

 

 

It es por me un grand plesur studiar to, quo recent autores de lingue
international posse dir contra Occidental e vider qualmen ili self
soluet li problemas de queles ili signala li mal solution in nor lingue.

 

 

 

Per hasard, yo retrovat ante poc témpor in mi paperes un critica scrit
de sr. Lorenz de San Feliciano in Brasil, conosset autor del sistema
Mundial. Ti-ci lingue sembla esser intermediari inter Ido e Occidental,
un poc quam Novial. Su autor explica pro quo il ne posse aprobar
completmen Occidental e su reproches expresse bon li specie de
deformation quel mult interlinguistes ha aquisitet ínsensibilmen pos un
long practica del artificialitá. Sr. Lorenz reprocha in prim a
Occidental adopter aqua, lingue, numeró, sexu, \"quar vokables diferenti
pro indiker substantives, e exista altri vokables kun final konsoni,
quis anke es substantives; exemplo : bir, ass, gast, hacc, hag, hall\",
quam il di in su lingue Mundial.

 

 

 

Nequande ti reprocha es fat de neutral persones, poliglottes o
linguistes, ma solmen de Idistes o Esperantistes, che queles un long
acustomation al finales obligatori ha falsat li judicament.

 

 

 

Pro quo, in prim, un lingue international deve obligatorimen etiquettar
omni su substantives per li finale o . Sur quel scientic o

 

-121-

 

 

 

linguistic principie es fundat ti etiquettation? Si yo comprende to, quo
significa ti paroles, yo strax save que ili servi a designar coses; do
ili es substantives. Tande un etiquette es superflui. Li radica es
suficent. In contrari: si on ha reprochat a Espo e Ido esser lingues
monoton, to es just pro ti finales obligatori o e a. Per li supression
de ti finale o, noi reda al lingue li diversitá e li charme del lingues
natural.

 

 

 

Pro eufonie un finale vocalic es tamen desirabil, sin quo on vell haver
quam Idiom Neutral, quel esset tro aspri, paroles quam tabl, otr, etc.
Ma ti finale ne deve esser uniform, ni adoptet in hasard. Su selection
depende del derivation. Talmen aqua da regularimen aqua-t-ic; numeró :
numero-t-ar; sexu : sexu-al, sexu-al-isme, etc. In altri casus on
contenta se per li general finale del nomine -e; pro to: lingue, de quel
on deriva lingu-al, lingu-ist, lingu-ist-ica. Li finales del
substantives in Occidental, benque diferent, es justificat in chascun
casu, contrarimen a to, quo sr. Lorenz crede.

 

 

 

A sr. Lorenz anc ne plese li -e de sole, ma remarcante que sol vell
conflicter con li adjective de solitá, il proposi solne, solution vermen
strangi, nam qualmen formar con ti radica li derivates international
sol-ari, in-sol-ation ?

 

 

 

Finalmen, li autor de Mundial gratula se pro har conservat li 6
participies de Espo-Ido, con ti argument que latin e slav lingues have
quar participies, turc e japanés six e plu. Ma just pro to ti lingues es
reputat quam desfacil.

 

 

 

Por excusar complicationes in un lingue international it es facil trovar
in li 1001 lingues natural del terra un idioma quel possede ja ti
complication. Per ti procede on vell posser justificar li obligatori
acusative, li plurale 

 

-122-

 

 

 

del adjectives, omni inregularitás del conjugation, etc..

 

 

 

Sr. Lorenz, reprendente li conosset argumentation de de Beaufront, cita
special casus por justificar un regul general ínutil e il questiona in
su lingue :

 

 

 

\"Qualo on dica en Occidental et en Novial: portie (porta in
Occidental), aperieti (participie present), ma ankor ne aperiati
(participie passat); home mortenti (passate), mortanti (presente),
morterenti (futur)\".

 

 

 

Qualmen on di ? Ma quam on di in presc omni lingues natural: hom morit,
morient, quel va morir. Li participie futuri es un form tam
extraordinari que li lingues natural ne sentit li necessitá haver por to
un parol special e expresse ti notion per un curt relativ proposition.

 

 

 

Pri li porta apertet, noi pensa que li autor de ti distinction inter
presente e passate vole jocar ; un porta quel on aperte ma quel ne es
completmen apertet es generalmen designat per li expression de
mi-apertet (in Fr. entr\'ouverte) e noi ne crede necessi inventer li
complication de 2 participies por designar ti position de porta o de
fenestre ! R. Berger

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

TRA LI REVÚES

 

\*\* Just apari un libre in german \"Kampf um Europa\" quel contene un
remarcabil articul de sr. Klaesi pri li problema del lingue
international. Sr. Klaesi, quel sercha auxiliar li etablissement del
pace con li auxilie de un idioma neutral, tracta su tema secun un
vis-punctu neutral e objectiv. On posse obtener ti libre che li
\"Zentralsekretariat der Europa-Union, Basel, Fürstensteinerstrasse 30.

 

 

 

\*\* Li Revue internationale de sténographie quel apari chascun mensu in
Bienne, continua propagar Occidental in su numeró de julí-august 1944

 

-123-

 

 

 

publica un págine extraet de Cosmoglotta secuet de un concurs de
traduction de Occidental a francesi. Un grand mersi por ti preciosi
auxilie.

 

 

 

\*\* Cive del munde, litt circulare del gruppe Occidental de St. Gallen
protesta in su torn contra li inept circulare de un esperantist acusant
Occidental esser subventionat de un partise politic.

 

 

 

\*\* De Australia venit nos li Nr. de julí 1944 del poligrafat organ del
esperantistes de ti land \"La Rondo\", con queles noi es in excellent
relationes. Tre instructiv es li cursu por \"Komencantoj\" in quel li
redactor inicia li novones in li subtilitás del usation del acusative in
Espo-o. Il explica que li númeres ne prende li acusative. Do on deve
dir: \"Mi havas kvar ŝafojn kaj unu kapron\". Tamen nulo (= nequo) e
miliono prende it e on deve dir: \"Mi vidis du milionojn\" si on vole
scrir bon Esperanto.

 

 

 

It ne es astonant que, malgré milliones de francs expenset til hodie
Esperanto ne progresse. On ne comprende pro quo su adeptes ne inviat al
diábol ti stupid acusative quel farcea li lingue con numerosi e
ínexplicabil exceptiones. Esque it ne vell esser plu facil scrir li
precedent frase simplicmen: \"Yo have quar agnelles e un capro\".

 

 

 

Ni sin bon rason, un sved linguist, Dr. von Sydow, posset scrir in 1930
:

 

 

 

\"Li regul pri li obligatori acusative in Esperanto es probabilmen plu
desfacil in su aplication quam li tot grammatica de Occidental.\"

 

 

 

It es vermen damage que por interessar li yun Australianes a ti tam
passionant problema del lingue international, on comensa per far glotir
les ti ínutil ballast nominat \"acusative\". To es li bon medie por
desgustar les e

 

-124-

 

 

 

impedir les continuar li studie.

 

 

 

\*\* Li Europaer, mensual organ del Europa-Union, publica in chascun
numeró un articul in Occidental sin indication de lingue e sin
traduction, redactet de sr. Matejka, pri temas actual. Bon practic
utilisation de Occidental.

 

 

 

\*\* Nor Interimari Academie de quel 5 membres es in Svissia e quar in
Svedia, continua laborar intensivmen, malgré li guerre, pri li
standardisation del lingue. It ja ha studiat li problemas del
ortografie, del accentuation, li selection inter duplic formes.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ECONOMIE IN LABOR

 

 

 

Sovente coidealistes, desirant servir nor movement per practic auxilie,
comensa composir manuales e pos perseverant pena, es informat que un
simil labor es ja comensat de un altre o mem es pret por li printation.

 

 

 

Por exemple, un grand amico de Occidental scrit ante un annu un
grammatica por Francese, ne savente que ti duesim edition de ti ovre
publicat ante 10 annus es ja pret.

 

 

 

Noi deve absolutmen evitar tal perde de témpor e de moné, precipue in un
moment u noi besona li auxilie de omnes. Noi do adverti nor letores que
li secuent publicationes es ja comensat e mem completmen composit, e que
on ne deve far ti labores duplicmen.

 

 

 

Li VOCABULARIUM JUSTIFICAT DE OCCIDENTAL con comparationes inter Espo e
Occidental es ja scrit de R. Berger e va aparir quam nr. special de
Cosmoglotta del serie A quande it va reaparir.

 

 

 

Li COMPLET VOCABULARIUM DE OCCIDENTAL, secun órdine alfabetic con
indication del derivates, ma sin li definitiones, scrit de Dr. Haas e R.
Berger, es pret in manuscrit e va aparir quande li Interimari Academie
va har finit li

 

-125-

 

 

 

standardisation de nor lingue.

 

 

 

Li TASCHEN WÖRTERBUCH DEUTSCH-OCCIDENTAL e OCCIDENTAL-DEUTSCH just es
completmen composit de A. Matejka, pro que ti de Gär es exhaustet. It va
aparir pos quelc mensus.

 

 

 

Li FUNDAMENTAL GRAMMATICA DE OCCIDENTAL, scrit de Dr. Haas es anc finit
e va aparir solmen pos li finition del labores del Interimari Academie.

 

 

 

Li RADICARIUM OCCIDENTAL-OCCIDENTAL, quel da li definition de omni
radicas in Occidental es comensat de R. Berger, ma, postulant un tre
long labor, ti ovre avansa solmen lentmen.

 

 

 

Le COURS COMPLET D\'OCCIDENTAL por Franceses, de R. Berger, ja publicat
ante pluri annus, per mimeograf, es exhaustet. Pos un minuciosi
revision, ti ovre va esser reprintat. Interim, li \"Cours d\'Occidental
en 5 leçons\" posse suficer (Precie : 40 cts sviss)

 

 

 

Anc li DICTIONNAIRE FRANÇAIS-OCCIDENTAL, mimeografat, es exhaustet e es
in revision ante printation.

 

 

 

Noi peti li letores, que ha utilisat ti du ultim ovres, benevoler
comunicar al Institute Occidental de Chapelle omni observationes, erras,
oblivias queles ili notat, por esser utilisat in li duesim edition.

 

 

 

Al colaboratores benevolent qui desira interprender publicationes
necessi por li difusion de nor lingue, noi signala que lu max urgent a
composir es :

 

 

 

Manuales e dictionariums in hispan e catalan, in russ, in portugalesi.
In altri lingues, quam italian, nederlandés, anglés, danés, norvegian,
svedés, rumanian, noi admoni ne interprender un manuscrit sin consultar
nos, nam un parte del labor ha ja esset comensat. It ne es logic ni
economic que du auxiliatores fa li sam labor, ignorante unaltru, quande
it existe altri ovres a scrir.

 

-126-

 

 

 

LI TALENTES DE POLIGLOTT DEL PÁPA PIE XII

 

 

 

Pie XII parla con perfection pluri lingues. Ti innat dot permisse a il
far se comprender del peregrines del pluparte del catolic landes.

 

 

 

Li facilitá con quel il expresse se in extran lingues revelat se ye li
unesim vez al grand publica in 1936 durant li international congress del
catolic jurnalistes quel evenit in ti annu in Roma.

 

 

 

Li 25 septembre, prendente li parol avan li congressistes, Pie XII, quel
esset tande li cardinalo secretario de state Eugenio Pacelli, adressat
se al auditorie in prim in italian, poy in francés, in hispan, in
portugalesi, in anglés, in german e finalmen in latin.

 

 

 

Ti prodigie provocat li general admiration de quel li ecós expandet se
circum li terra.

 

 

 

Depoy, li Sant Patro ne cessa aprofundar su conossenties e interprendet
li studie de altri lingues. Ante curt témpor, recivente Hungares e
Croates, on posset audir le pronunciar quelc frases in lor lingues.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

NE PLU STERC, MA ROMANCES !

 

 

 

Til hodie, on dit sovente: surd quam un potte. On ne plu va posser dir:
surd quam un potte de flores. Almen it es quo pretende professor Hans
Teitzen quel, pos har fat numerosi experienties, asserte que li flores
es sensibil ne solmen al tact e al lúmin, ma anc al musica.

 

 

 

Sr. Teitzen ha constatat que quelc plantes cresce plu vigorosimen per li
son musical e que ya in un sala de concert on vell dever jardinar con li
maximum de profit.

 

 

 

Alcun flores es mem specialmen meloman, nam lor folies clude se
faruchimen quande sona un fals note. Li musical criticantes ne monstra
sempre un tam grand subtilitá de orel.

 

-127-

 

 

 

LI SQUALE E LI MARINERO

 

 

 

Desde deci-du dies, ili esset drivant sur li sud Atlantic mare. Lor nave
hat esset torpedat vis a vis li cité Cape Town in Sud Africa. Ili esset
14 mannes in un canó.

 

 

 

Li 15-ésim die, ili hat exhaustet lor ultim bux de biscuit. Restat a ili
ancor 2 buxes de condensat lacte. De un comun acord, ili decidet
reservar les max long possibil. Ma li 18-ésim die li fame esset plu fort
quam lor vole.

 

 

 

Jam Larsen, quel on considerat quam un ingenioso, fabricat un pisc-fil
ex curvat latun. On fixat a it, quam lure, un pezze de lad. Jim lansat
li pisc-fil tam lontan quam possibil e reaductet it a il, efortiante,
per un movement del manu, far tornar e scintillar li pezze de lad.

 

 

 

Li operation esset recomensat centenes de vezes con un espera sempre
renovat e sempre deceptet.

 

 

 

In fine, un pisc aparit in li sulca del canó. It esset un litt squale
long de circa 1,50 metre.

 

 

 

Li squales es voraci. Do li esperantie renascet. Ma li litt squale girat
circum li fals lure, semblat reconosser it, flarat it un poc e desdignat
it. It contentat se sequer li canó, cupant quelcvez li superficie del
aqua con su dorsal svimmuore quel brilliat quam un plug-lame.

 

 

 

Pos un long témpore, to devenit obsedent. Li pensa al kilogrammes de
carne quel svimmat circum ili iritat til li follie li cerebre del
afamates. Un de ili, furiosi, jettat su bottes in li direction del
squale, clamante atroci injuries. Obstinat e plen de desdigna, li squale
continuat escortar li bote.

 

 

 

Subitmen Thomas Chapman havet un idé.

 

 

 

Il cuchat se sur li platt bord, su cultel apu il. Inclinat til tuchar li
mare; il lassat

 

-128-

 

 

 

su dextri manu trenar in li aqua.

 

 

 

Evenit un scumeada. Li squale, quel hat desdignat li ladin raub, lansat
se sur li carnin raub. Rapid quam li fúlmine, li dextri manu de Chapman
plongeat in li aqua e captet li animale per su branchies.

 

 

 

Per un formidabil colp, li marinero jettat li squale in li funde del
bote e punialat it.

 

 

 

Du dies pos ti eveniment un nave perceptet li canó de lontan. Ili esset
salvat !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI SAVAGI GANSES. (Raconta ex li vive de Buddha)

 

 

 

Quande li prince Siddharta eat un die tra li jardines reyal al fluvie,
un trupp de savagi ganses volat súper le, miraculosimen contrastante al
ciel. Devedatta, li cusino del prince, anc videt les e tirat un flech
vers les. Un del ganses cadet vulnerat avan li pedes de Siddharta. Il
sentit profund compatentie por li povri avie, quel jacet sanguant al
suol, levat it e extraet li flech prudentmen, bandageat li vúlnere e
aportat li avie adhem.

 

 

 

Bentost un curriero de Devedatta venit e demandat li avie. Ma Siddharta
refusat dar it e dit: \"Ti avie apartene a ti, que ha salvat su vive, ne
a ti, qui provat forprender it su vive\".

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

NEQUANDE IN SU LETTE!

 

 

 

Durant li guerre de 1914, un Hungariano esset vulnerat in li cap e,
depoy, ne plu posset dormir. Desde plu quam 20 annus ti mann ne cludet
su ocules.

 

 

 

To ne impedi le haver un normal vive e laborar in un buró del social
assecurantie in Budapest.

 

 

 

Ti ínsomniaci mann va scrir un roman in quel il vole explicar li statu
de spiritu de un mann quel, in facte, vivet du vezes plu longmen quam su
contemporanes.

 

-129-

 

 

 

EDUCATION DEL ELEFANT

 

 

 

In mult regiones de Asia, li elefant es trovabil solmen in li statu de
domesticitá e da tande preciosi servicies, mersi a su fortie quel
permisse utilisar it quam un potent machine.

 

 

 

Su education es rapid, benque li hereditá ne contribue a it, nam on
nequande interprende li dressage de individues nascet in captivitá. To
vell necessitar un témpor mult tro long, pro li lent developation de ti
specie. Li amansat elefantes es sempre savagi adultes capturat in
forestes e queles on submisse per li jeuna, li patientie e li bon
tractamentes.

 

 

 

Adver ti dressage es un poc complicat. On besona por it tri coses: un
portafolie bon garnit (un yun elefant custa til 40 000 sviss Fr.), un
patientie sin límite e un rar subtilitá de spiritu. Li domitero deve
saver, in facte, explotar li debil látere del elefant: li gurmandie.
Gurmandages donat in just ocasiones generalmen sufice por obligar ti
enorm animal al obedientie.

 

 

 

On save que it existe du species de elefantes: ti de Asia e ti de
Africa. Si li asian elefant ne es in via de desaparition, quam mult
altri animalic species, to es pro que li Indianes aprendet, desde
ínmemorial témpores, domitar it, dresser it e far, ex ti mastodonte, li
max zelat, li max util del servitores.

 

 

 

Vide, in contrari, li destine de su african congenere. Li hom ha perdit
li secret domesticar it e, desde quande li europan chasseros posse
penetrar, sin grand dangere, in li nigri continente, li númere del
african elefantes diminue visibilmen de annu a annu. Si on vell posser
domesticar it anc su rasse vell esser salvat quam ti de Asia.

 

 

 

Regretabilmen omni custosi tentatives del rey Leopold II por
interprender su domestication

 

-130-

 

 

 

in li belgian Congo manet presc completmen van.

 

 

 

In Asia, on capte li elefantes persequente les vers un prate cludet de
palisses nominat \"keddah\". Agil homes repte sub li palissade e liga un
del posteriori pedes del adult mascules, reconossibil per lor long
dentes. Quande omni chefes del truppe es talmen ligat, on aperte li
porta del inpalissatura por lassar intrar quelc domestic elefantes,
queles porta sur lor nud dorses lor conductores.

 

 

 

Ti experimentat cornacs lansa rapidmen lassos circum li col del savagi
elefantes. Si ti-ci resiste, li civilisat elefantes tande agresse li
desobedientes per lor dentes e lor trompes, e li savagies comensa
comprender que alquo es changeat in lor existentie.

 

 

 

Li inprisonates es lassat un die o du sin aqua e sin nutritura e on
cuida distribuer de ili abundantmen, sub lor ocules, al dresset
elefantes. Per to, on influe ancor plu sur lor cerebre quam sur lor
stomac.

 

 

 

Ti colosses es dotat de un surprisant inteligentie, quel save rasonar e
deducter. Sin comprender forsan ancor por quel rasones ti camarades
recive tam mult manjage, durant que ili es afamat, ili invidia li
destine de ti privilegiates, e aspira esser plazzat in lor ranges.

 

 

 

Pos un periode de jeuna, li hom designat por cuidar li inprisonate e
devenir su ínseparabil cornac, tende a it un bon puniade de forrage.
Bipede e quadripede deveni bentost bon amicos.

 

 

 

Poy on fa passar avan li captive sempre ligat per li col e per li ped,
quelc montet elefantes. It constata que hay necos deshonorant lassar
grimpar un hom sur su dors.

 

 

 

Li secuent dies, li cornac multiplica li distributiones de frisc aqua e
de alimentes. Bentost li inprisonate ne plu protesta quande li cornac
caressa su trompe. Ott o deci dies pos

 

-131-

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (31.10.44)

 

 

 

Sr. R. Stählin, Fr. 2.\--; I. Baumer, Fr. 2.\--; F. Meyer, Fr. 2.\--;
Ed. Mayor, Fr. 5.\--; E. Jenny, Fr. 2.\--; Dr. H. Denner, Fr. 2.\--; W.
Schwarz, Fr. 2.\--; F.C. Endres, Fr. 2.\--; Ing. O. Sternfeld, Fr. 1.50;
Ed. Mayor, Fr. 1.50; C. Englöf, Fr. 5.\--; T. Herlitz, Fr. 5.\--; Dr. B.
Blomé, Fr. 10.\--; Dr. Sjöstedt, Fr. 5.\--; H. Björkman, Fr. 2.50; Ed.
Mayor, Fr. 1.50; Ing. G. Perers, Fr. 5.\--; Anonim, Fr. 5.\--; Johalf,
Fr. 1.50; G. Ineichen, Fr. 1.20.

 

 

 

Cordialissim mersí ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

(continuation del págine 131):

 

 

 

li captura li captive es ligat inter du civilisat elefantes e fa su
unesim surtida. Generalmen il accepte docilmen ti promenada e on poy
refa li operation, ma ti-ci vez con li cornac cavalcant sur li dors. It
ne es plu ligat al pal per li ped, almen in jorne. On lassa it promenar
in li inpalissatura. On ducte it chascun die al rivere u it retrova su
favorit plesura: li baniada. Finalmen, on ducte it tre lontan del natal
jungle, in un altri loc u it deveni quasi un domestic animale.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

OCCIDENTAL-DISCO DE GRAMOFON!

 

 

 

Noi rememora nor max recent edition de un disco de gramofon, normal
formate ø 25 cm., sur du láteres, de un discurs de Dr. F. Haas, quel es
un ver perfection tecnic, a quel es adjuntet li textu in Occidental con
traduction in german e francés.

 

 

 

It es un excellentissim medie de propaganda quel deve manca che null
occidentaliste. On comenda che Institute Occidental, Chapelle (Vd).

 

 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CONTENETE: Lucta contra li artificialitá de R. Berger. Tra li revúes.
Economie in labor. Literatura.

 

-132-

 
:::
Cosmoglotta B 065 (dec 1944)
============================

\

::: {#displaycontent}
 

COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

 

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56) Decembre 1944 - Nró 65 (12)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

PLAGIAT LINGUES

 

 

 

On memora forsan que ante li guerre un esperantist, Dr. Spielmann in
Bern, hat acusat publicmen E. de Wahl har plagiat Zamenhof. Córam nor
menacies plendir in sviss tribunales, sr. Sp. retraet su acusation just
ante su morte e li afere esset bentost obliviat.

 

 

 

Tamen li question del plagiation posse revenir un vez e noi deve esser
in clar pri it. Por li esperantistes, qui crede qui li historie del
lingue international ha comensat con Esperanto e va finir con it, omni
altri sistemas apari quam plagiationes plu o minu hontosi. E quande, por
exemple, Occidental di:

 

 

 

Senior, in futur yo va scrir vos sempre in li dit lingue,

 

 

 

li esperantistes es persuadet que de Wahl copia solmen Esperanto quel di
:

 

 

 

Sinjoro, en estonteco mi skribos al vi chiam en la dirita lingvo.

 

 

 

Ma, quo on vell pensar, aconossente que ja in 1868, un autor de L.I.,
Pirro, hat publicat su Universal in quel li supra frase expresse se per:

 

 

 

Senior, in futur I scriptrai evos semper in el dit glot.

 

 

 

In realitá, li internationalitá e li naturalisme ne es decovritiones de
Zamenhof, poy copiat de Couturat, de Wahl e Jespersen, ma un principie
ja generalmen aplicat in presc omni lingues international desde 100
annus. Mem Volapük,

 

-133-

 

 

 

quel on ama citar quam exemple de artificialitá, possedet li plurale per
-s, certmen plu international quam -j o -i.

 

 

 

Por elaborar Occidental, de Wahl trovat se avan un tradition
interlinguistic in quel Esperanto ne figura quam li max bon exemple,
totalmen ne. Si on examina quo il ha prendet che Esperanto, quo ne
existet ja in li altri lingues international, on trova solmen tri
paroles íncontestabilmen ex circa 30\'000 ! Ti paroles es yen, ye e pri.
Li unesim, quel es li traduction del Espo je venient del german
demonstratives jene, jener, esset tant criticat quam artificial in nor
lingue que in Cosmoglotta 103 A, sr. de Wahl self proposit vicear it per
vi, plu natural; e desde tande it ha desaparit de nor sistema.

 

 

 

Li duesim, ye (Espo: je), esset anc mult criticat pro que it es inventet
e plurivez on volet vicear it per altri sin trovar, nam por ti
signification de general relation, regretabilmen ne existe un
international parol. In li circulare de CELIA, sr. Tailliez proposit an,
ma on fat remarcar con jure que it vell misguidar omni Angléses por
queles it significa un avan vocale. Li problema ne es facil a soluer e
in manca de un melior solution, on ha til nu lassat ye viver.

 

 

 

Li triesim, pri, es li contration del grec parol peri (existent in nor
perifrase, periferie, perimetre). Ja ante 30 annus li Idistes serchat un
altri parol plu natural, plu reconossibil, sin successar. Li
discussiones recomensat che Occidental sin resultate. Un altri parol
proposit, anglés on, collide con nor personal pronomine e li natural
form grec peri ne posse esser adoptet pro que it es ja li present del
verb perir. Il restat do un sol conclusion : far quam Ido e conservar
pri e ye, pro que manca plu bon prepositiones.

 

 

 

Esque, pro ti du paroles, Occidental posse

 

-134-

 

 

 

esser qualificat de plagiat ? Si yes, Esperanto merite anc li sam
qualification, nam li verbal terminationes -as por li presente, -is por
li passate e -os por li future trova se ja in li \"Langue nouvelle\" de
Faiguet publicat in\... 1765. Ma vu va vider que quelc \"fideluloj\" va
ancor dir que it es Faiguet quel ha plagiat Zamenhof ! Ric Berger

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

SVISSIA E LI FUTURI EUROPA

 

 

 

(Noi publica in infra, sin abandonar per to nor fundamental principie de
neutralitá absolut in questiones de politica, economie e religion, un
curt articul pri un actual problema quam nov ilustration del aptitá de
Occidental por li expression del modern pensada. It emana del
EUROPA-UNION, sviss movement por li unification de Europa.)

 

 

 

In li discussion pri li future de Europa predomina sempre plu li idé de
un unification federalistic de Europa secun li exemple del sviss
confederation, propagat per li Europa-Union. To es demonstrat per li
facte que li propositiones del Europa-Union ha recentmen esset adoptet
in su grand lineas per li conosset publicist anglesi e anteyan
functionario del L.d.N. Sir Walter Layton, in un articul publicat in li
\"News Chronicle\". Li sviss popul sovente discusse pri li consequenties
queles li unification europan vell haver por Svissia e it questiona se
esque Svissia vell posser efectivmen adherer a un Union Europan. Svissia
posse seriosimen discusser li partiprension eventual a un organisme
international solmen si ti-ci respecta li principies queles constitue li
fundamental traves del existentie confederal. Nequande Svissia vell
posser acceptar su submission a un dictat del grand potenties, ma it
posse tre bon, in su propri interesse e por sublinear li necessitá del
solidaritá europan,

 

-135-

 

 

 

colaborar a un regulation quel garanti li pace per li líbermen consentit
colaboration de litt e grand states con egal jures, quel substitue al
guerre li arbitrage international, quel tene in reserve un fortie de
policie international por oposir se al perturbatores e quel adplu secura
li jures democratic sin queles li vive del sviss cives vell esser
ínpensabil. Li unification europan sur un tal base postula null abandon
del national soveranitá, ma it garanti li general securitá per li
impedition de nov guerres con lor sempre plu pesant charges e it
contribue per to al developament economic e al progresses social de
Europa queles constitue anc por li prosperitá del Sviss Confederation
questiones de vital importantie.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

FRIEDRICH NIETSCHE E LI LINGUE INTERNATIONAL

 

 

 

Li presse international ha recentmen comemorat li 100-im die anniversari
del famosi german filosof Friedrich Nietsche. Cosmoglotta contribue a ti
comemoration per li sequent, tre instructiv passage ex su ovre :
MENSCHLICHES ALLZU MENSCHLICHES ! (Homan, tro homan !) :

 

 

 

Aprender mult lingues.

 

 

 

Li aprension de mult lingues plena li memorie con paroles, vice con
factes e idés; or li memorie es un recipiente quel posse sorbir che
chascun hom solmen un limitat quantitá de contenete. Adplu li aprension
de mult lingues es nociv in quant que it fa nascer li crede al
possession de cert habilitás e que it in facte anc concede un cert
seductiv fame in li comunicationes personal. Ultra to, it noce anc
índirectmen per contra-acter al aquisition de profund conossenties e al
desir meriter li respect del homes per honorabil medies. Finalmen it es
li hache quel atacca li radicas del afinat sentiment lingual in li sfere
del lingue matrin; ti-ci es per to ínremediabilmen ledet e ruinat. Li du

 

-136-

 

 

 

popules queles ha productet li max grand stilistes, li grecos e li
franceses, ne aprendet foren lingues. Ma pro que li intercomunicationes
homan deve necessimen devenir sempre plu cosmopolitic e que por ex. ja
nu un bon comerciant de London deve posser expresser se oralmen e in
scrit per li medie de ott lingues, li poliglottitá es evidentmen un
necessi male. Ti male va támen, in su ultim fine, fortiar li homanité
trovar un remedie e in un quelcunc lontan future noi va posseder un nov
lingue, in prim quam lingue comercial, ma gradualmen anc quam lingue
general por li comunicationes intelectual inter omni homes. To va venir
tam certmen quam li aero-navigation. A quo vell altrimen har servit li
labor del linguistes queles durant un secul ha studiat li leges del
lingues e apreciat lu necessi, valorosi e particularimen bon successat
in chascun singul lingue ?

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI SIGNIFICATION DEL CRIST-NASCENTIE

 

 

 

(secun Evangelie de St. Johanne)

 

 

 

(Li remarca del Red. publicat al cap del articul \"Svissia e li futuri
Europa\" anc valora por ti-ci. Ti-ci articul have anc li scop ilustrar
li aptitá de Occidental por li traduction de textus religiosi)

 

 

 

Li paroles inter parenteses ne existe in li textu original grec, ma ili
es necessi por li modern letor. Li frases citat es li max bell e complet
\"summa\" del signification del Crist-nascentie.

 

 

 

Joh. 1 : 1. In li comensa (del munde) li Parol (divin) (ja) existet.

 

E li Parol esset (tande) in Deo,

 

e li Parol (substantialmen self) esset Deo.

 

2\. Ti (Parol do) esset in comensa in Deo.

 

3\. Omnicos es creat per ti Parol

 

-137-

 

 

 

e necos de to, quel es creat, es (creat) sin ti Parol.

 

4\. Il il (sol) esset li vive e li vive esset (alor) li luce del homes,

 

5\. e ti luce (in omni témpore e anc nu) es lucent in li tenebres e li
tenebres (del munde) ne posset supresser it.

 

14\. E ti Parol (divin) (quel existet ja in li comensa del cosmo, e per
quel es creat omnicos) devenit carne (= es fat un hom) e habitat inter
nos, e noi (li apóstoles e adherentes de Jesu Crist) videt su glorie, un
glorie, quam it solmen posse decorar li unic filio (de Deo) e quel esset
dat le del Patre (= Deo), plen de gratie e de veracitá.

 

Joh.3.16 Nam tant amat Deo li munde, que il donat su filio unic, por que
quicunc crede in le, ne peri ma have li eterni vive. W. Leuenberger,
Bern.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

IN SIXANT LINGUES

 

In li tumultuosi dies del estive 1940, quande in li strett spacie de
témpor de quelc semanes li grand potentie francés cadet in ruines, un
regulari soldat colonial francés restat in li manus del victor. Ye li
unesim interogada pos su caption il indicat quam su nómine : Amar ben
Mohamed Ammar. On inscrit to sur grand folies, registrat su die de
nascentie, li últim domicilie, li incorporation militari e dat le un
current numeró. Li liste con mult milles de nómines del prisoneros de
guerre esset inviat a Genève, por que li International comité del Rubi
Cruce mey transmisser it al guvernament francés. Ammar ben Mohamed Ammar
esset transportat con numerosi companiones de ínfortune in Germania. Ye
su ariva in li camp de prisoneros,

 

-138-

 

 

 

on questionat le pri su nómine quel on notat cuidosimen con numeró, país
natal, domicilie, die de nascentie e incorporation militari : Boussetta
amar Mahomed.

 

 

 

In li Palais Electoral de Genève, sur li galerie ú esset tenet li listes
del mort e inprisonat soldates colonial francés, quelc dies poy on
comensa divinar li enigma. Esque Bousette es identic con Ammar ? On save
pro experientie que - ignorantes pri scrition - multes ne es tro exact
ye li indication del nómine. Talmen li frequent nómine Amar apari unvez
quam Amara, Amir o Homari, un altri vez quam Lamour, Amora, Lamouri o
mem quam Amor. In sixanti diferent manieres on trovat scrit til nu ti
unic nómine. In li paperes del Rubi Cruce li nómine Ahmed apari in 40
variationes, essent scrit forsan quam Hamida, Houmad, Amada, Achmed o
Hamenida. Multvez un nómine es abellat, completat o derivat secun li
personal idés de su possessor. Sovente li brav soldates es in conflicte
con li ortografie.

 

 

 

Sixvez un marocan matre scrit al Rubi Cruce in plen grive pri su filio
qui hat combattet in Francia e poy hat desaparit. Chascun vez ella
ortografiat su nómine in un altri maniere.

 

 

 

Ex un camp german de prisoneros in Francia ocupat, un soldat colonial de
Dahomey directet se pluri vez al Rubi Cruce. Li unesim vez il signal
Maoussi, li duesim Edouard Mahoucy, poy denove Maouche e li quaresim vez
Mouli Pakognon, quande finalmen on trovat le sub li nómine Mauchi
Toloyan.

 

 

 

Babilonic confusion del lingues ! In circa 60 diferent idiomas parla li
persones atinget per li guerre queles serchant auxilie directe se al
Rubi Cruce International de Genève. It sovente ne es facil trovar por li
perlaboration de ti lettres poliglottic Svissianes queles disposi sat
témpor por ofertar lor servicies

 

-139-

 

 

 

por labores de traduction. It es necessi comprender li solicitationes de
auxilie inviat a Genève del parentes de desaparit soldates colonial
francés, in malagassi, arabic e tri indochinesi lingues. Ma mem li max
rutinat traductores posse ocasionalmen esser in embarass. Talmen per
exemple un francés president comunal comunica que sur li camp de
battalie in li proximitá de su village es interrat un soldat con li
nómine \"Hier ruhet\" (ci jace). Li person comisset por li examination
de ti lettre conosse tre bon li nómine indochinés Hien, ma deve far
informar se per un german parlante que li bon \"maire\" ha devenit li
victime de su ignorantie linguistic, hante copiat li fals linea del
inscrition sur li monument sepultori.

 

 

 

Ocasionalmen li latin antey servi quam durant li passat secules quam
medie de intercomprension.n Un german fémina ha audit necos de su marito
quel desde long combatte in li ost. Forsan on posse informar se che li
turc demí-lune esque il ha devenit prisonero in Russia. Ma esque li
turcos va comprender su question ? Ella ea che li pastor, fa composir se
un latin lettre e invia it, copiat per rustic fingres, a Ankara. De ta
it es transmisset a Genève. Un tchec pastor desira informationes pri un
membre de su diocese quel ha vivet in últim loc in un village francés e
scri al clerico de ta in latin.

 

 

 

Li Rubi Cruce sparnia null pena por trovar li necessi númere de apt
traductores. Demandes de informationes ariva in tchec e polonés,
norvegian e japanés, arab e hispan e in omni idiomas de Africa e Asia.
In tre rar circumstanties exceptional li principie del Comité
international del Rubi Cruce ocupar solmen Svissianes es ruptet per
casus de urgent necessitá, quande on posse trovar null indigene o sviss
cive retrovenit de extrania mastrisant un ínhabitual idioma.

 

-140-

 

 

 

Ma in li Genève del Liga de Nationes, li conditiones por trovar
traductores es specialmen favorabil. Un ex-functionario del
international Oficie de Labor, quel hodie presta su servicies al Rubi
Cruce, parla 24 lingues !

 

 

 

Támen quelcvez li max bon conossenties linguistic ne sufice por li
comprension. Un povri fémina del rure savoyan viagea a Genève por
obtener novas pri su marito Jean. Atristat ella retroea sin li desirat
informationes e ancor quinvez ella veni a Genève por sempre retornar
desillusionat ad hem. Ye su últim visita finalmen ella confesse
embarassat que ella honta pri li extraordinari prenómine Onésime quel
porta su marito. Tam grand esset su honta pri to que ella in
consequentie sempre hat questionat pri Jean. Pos du minutes Onésime
esset identificat e un felici paisana posset retornar con li adresse de
su marito in su tasca.

 

 

 

(Secun \"St. Galler Tagblatt\" traductet per K.H.)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI SALE IN NOR CÓRPOR

 

 

 

Li córpor homan contene circa 200 grammes de pur sale. Li pluparte de
nor organes contene sal: li sangue 7 %; li muscules circa 1 %, li nerves
1,7 grammes, li hépate 1,13 grammes; li osse ne have de it durant que li
cartilágines contene mult de it.

 

 

 

CURIOSI PISC

 

 

 

In li land del Bambaras existe un pisc nominat clarias, quel infunda se
in li slamm durant li 10 mensus del sicc seson. Il cava se un specie de
terr-fore ex quel it surti in vésper o in nocte, reptent sur li suol por
serchar su nutritura. Ultra su branchies il possede circum su bocca long
filamentes queles probabilmen es adaptat al aeran respiration.

 

 

 

VOLTAIRE

 

scrit a un molestant quel persecutet le per ínutil lettres: \"Senior, yo
ha morit, talmen yo ne plu va posser responder al lettres per queles vu
fa me li honor scrir me.\"

 

-141-

 

 

 

UN PERLE IN UN JUVEL-BUX !

 

 

 

It trova se in li últim numeró, julí-decembre (139) de \"Progreso\", sub
\"Cronica\". Vi :

 

 

 

\"In Svissia, li situation in li mundlingual movement devenit un poc
confus. Basic English e Occidental trovat fervorosi partisanes e vice du
concurrentes noi have nu quar sistemas publicmen propagat. Li polemica
inter li adherentes de Espo e Occidental degenerat in ataccas political,
monstrant tre bass instinctes de cert mundlinguistes. Li Idistes decidet
ne partiprender a tal repugnant discussiones. Sr. Cornioley scrit : \"Yo
pensa quam vu, que noi mey renunciar partiprender a tal \'propaganda\'.
E si alqui questiona nos, pro que noi tace, noi mey responder : por
salvar li puritá de nor idé !\"

 

 

 

In facte, si li Idistes seclude se in lor \"ivorin turre\" it ne es tam
pro lor desir salvar li \"puritá de lor idé\" quam pro lor impotentie
successar atraet li interesse del publica a un \"Esperanto reformita\".
F.L.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

OCCIDENTAL IN LI COMERCIE

 

 

 

On posse vider in chascun numeró del \"Semaine de la Femme\" (editet del
grand firma \"Gonzett & Huber\", Zürich) grand reclamas sur pluri
págines por patrones por vestiment nominat \"PRACTIC\". On constata
quant tipicmen Occidental es ti reclam-parol !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

UN CASU DESFACIL

 

 

 

Li burós de recrutation creat in USA por li incorporation in li american
armé in ti-ci guerre trova se avan problemas poc facil a soluer.

 

 

 

Por exemple li Indianes de Pueblo, si ili benevole portar li uniform,
refusa obedir li articul del regulament quel ordona que soldates deve
haver curt capilles. Or, un old religiosi tradition de ti Indianes vole
que li intrada al \"eterni chassas\" mey esser interdit

 

-142-

 

 

 

TRA LI PRESSE

 

 

 

REVÚE INTERNATIONALE DE STENOGRAPHIE, 11 Ch. Ritter, Bienne, continua
consacrar spacie a nor lingue. Por exemple li No 5/1944 reproductet un
complet págine de Cosmoglotta A, quel es destinat a un concurs de
traduction. Noi constata ti astonant cose, que persones sin dictionarium
o grammatica posse far in francés traduction quasi sin erra de sens !

 

 

 

In li No 6/1944 del sam revúe, on annuncia li aparition de un articul
resumant li informationes max necessi pri Occidental.

 

 

 

Un calid mersí al editore del revúe, sr. Bieller !

 

 

 

DER EUROPÄER (Fürstensteinerstr. 30, Basel) de novembre e decembre sub
li titul \"Tenaci prejudicies\" continua publicar articules de circa 40
lineas in Occidental. It tracta li objectiones del ne informat personas
contra un L.I.. Nor gratulationes al redaction.

 

 

 

CIVE DEL MUNDE, folie machin-scrit, organ local del Occidentalistes de
St. Gallen, redactet de nor coidealist Kurt Hamburger, 69, St.
Leonhardstrasse, continua aparir regularimen chascun mensu. It contene
curt articules max interessant. It es un excellent media por aprender
Occidental sin pena per frequent leturas. Nor sincer mersí a sr.
Hamburger !

 

 

 

LE COMMERÇANT (Lausanne) nr. 6, decembre 1944, publica un interessant
articul de information titulat \"Li Turre de Babel de Europa\", debit a
nor coidealist sr. Berger. It contene 10 lineas in Occidental, sin alcun
erra tipografic. Excellent medie de propaganda.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

(continuation del págine 142)

 

 

 

a ti qui ne plu have su cap ornat del long tresses.

 

 

 

\-- Li homes ne questiona : qual es ti-ci ? Ili asserte simplicmen: Tal
il es. E ultra to ili vole saver necos. (Trad. A.E. Cortinas)

 

-143-

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (31.12.44)

 

 

 

Sres K. Hamburger, Fr. 10.\--; Dr.J.Eyer, Fr. 5.\--; M. de Ketelaere,
Fr. 3.60; E. Kläui, Fr. 5.\--; A. Sautter, Fr. 3.65; A. Debrunner, Fr.
2.\--; Ed. Mayor, Fr. 1.50; Hel. Rohner, Fr. 2.50; J. Denner, Fr. 2.\--;
E. Kocher, Fr. 3.\--; R. Bauer, Fr. 5.50; A. Nordlund, Fr. 10.\--; T.
Herlitz, Fr. 5.\--.

 

 

 

Cordialissim mersí ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

COSMOGLOTTA

 

 

 

In li moment u noi prepara li numeró de decembre, noi ne ancor posse
annunciar ca li edition printat va esser realisat in li comense de 1945.
Pluri desfacilitás tecnic impedi nos accelerar li labores. In unesim,
noi ne ancor ha recivet li autorisation oficial publicar denove nor
revúe. In duesim, li printerías es tant supercargat pro li pletore del
sviss edition e li mobilisation de lor personale, que li tractation con
ili ea tre lentmen.

 

 

 

In omni casu, li numeró de januar 1945 va esser editet in li serie B.
Noi espera in ti numeró dar definitiv informationes pri quo va evenir
pri li edition A.

 

 

 

Interim, noi mult joya constatar que malgré absentie durant pluri mensus
in 1944 de pluri de nor max activ colaboratores, noi successat editer 12
numerós del serie B, con 144 pagines. Advere evenit pluri retardes, ma
nor letores ha certmen pardonat nos : ili mey creder que noi ha fat omni
to quo esset possibil por li success de nor lingue.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

CONTENETE: \-- Plagiat lingues, R. Berger. \-- Svissia e li futur
Europa. \-- F. Nietsche e li L.I. \-- Li signification del
Crist-nascentie. \-- In sixanti lingues. \-- Tra li presse. \-- Un perle
in li juvel-bux. \-- Occidental in li comercie. \-- Cosmoglotta. \--
Historiette

 

 
:::
Cosmoglotta B 066 (jan 1945)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

 

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56) Januar 1945 - Nró 66 (1)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ORIGINAL AFORISMES IN OCCIDENTAL

 

Ne critica li actiones de alqui ante esser totalmen informat pri su
situation e motives.

 

Per su desir vider li granditá ínremarcabil, un hom revela su micri
caractere. Il mey esser sin invidie: alor il have un trate de granditá.

 

Lu ver e lu bell es sincermen amat solmen de ti, quel ama it sempre,
índiferent qui producte it.

 

Li cultivation spiritual de omni hom resulta max clarmen ex li facte,
por quo il have témpor e por quo null

 

Noi vell haver un altissim cultura, in casu de ne mancar li prim
condition por it : Li cultivat homes.

 

Excusas por li altres monstra por quo on self es capabil.

 

Cert persones ne es protectet contra deceptiones per conossenties de
homes ma per un egalmen infam caractere.

 

Infin valore de alt capacitás mental es to, que altres crede in ili.

 

Li hom ne honta esser to, per li nómin de quo esser titulat il prende
por un ofense.

 

Un viage tra nor cap porta nos plu lontan quam deci viages tra li munde.

 

Per su desir que on desatente grand talentes, li hom mediocri revela su
mediocritá. Il mey esser sin invidie: alor il have un grandore.

 

A.E. Cortinas, Lugano 1945.

 

 

 

AMBITION MAL PLAZZAT

 

Lord Alness raconta in su autobiografie li sequent historie:

 

Durant un politic reunion, un del candidates, in li exposition de su
programma, lassat invader se del patriotic emotion e emfaticmen
declarat:

 

\- Yo nascet Anglese, yo vivet Angles e yo espera morir Anglese.

 

Tande un voce exclamat: Vu have do null ambition!

 

-1-

 

 

 

BREVI HISTORIE DEL GRAFOLOGIE

 

Li max ancian studies grafologic esset fat per li roman historico
Sueton, quel vivet in li témpor del unesim secul pos Chr. e quel ha dit
har analisat anc li scritura del imperator Augustus. Poy, durante un e
demí mill annus, li publica audit necos pri li evolution del scientic
grafologie, nam solmen in isolat conventus on laborat al perfection de
ti scientie e anc valorosi documentes esset publicat solmen pos mill
annus.

 

 

 

In li annu 1622 aparit un micri scrite in Capri, li autor de quel esset
professor Camillo Baldo quel actet ta quam excellent medico. Li titul de
ti brochura esset li sequent: \"Trattado come da una lettere missiva si
cognoscano la natura e qualità del scrittore\".

 

Presc in sam témpor un cert Marco Sevarino, un napolitan medico,
comensat un ovre pri caracter-analise ex li scritura (Vaticinator sive
Tractatus de divisationes literalia). Ma li medico, pro que il morit del
peste, ne posset terminar su ovre.

 

In li annu 1624 un micri scrite aparit in latin lingue (traduction) a
Bologna per quel li difusion del scientic grafologie exter Italia esset
iniciat.

 

Leibnitz, Lavater e mem Goethe ocupat se intensivmen pri grafologic
studies. Secun certi documentes Georg Sand deve har obtenet ja in ti
témpor eminent successes in li dominia del caracteriologie per scientic
grafologie.

 

In li sam epoca Abbé Flandrin publicat diversi ovres pri grafologic
caracterologie. Su disciplo, Abbé Hippolite Michon (1806-1881) es
nominat con jure li patre del scientic grafologie. Il ne solmen dat a it
li nómin, ma fat de it, per li fixation de plur experimentat regules, un
objecte de scientic investigation. Li max important ovre de Michon
aparit in li annu 1875 sub li titul : \"Système de Graphologie\".

 

In li sam témpor, durante que Francia comensat ocupar se pri li studies
grafologic de Michon, li german teolog Adolf Henze astonat li munde per
si exacti analises de scritores conosset. Li sistema de Michon
introductet se rapidmen in Germania e Svissia. Disciplos de il, quam
Crépieux-Jamin, completat su sistema e in consequentie creat li doctrine
del \"resultantes\".

 

Specialmen a mentionar es li facte que plu tard li famosi erudite Cesaré
Lombroso ocupat se exclusivmen pri scrituras de psichic malades e
criminales. Il anc publicat ovres quam li \"Manuale de Grafologie\"
aparit in 1895 in diferent lingues. In Germania, Langenbruch, Busse e
Preyer aquisitet un grand reputation in grafologic investigationes; e
hodie ti scientie posse esser nominat un branche del psicologie. Li
scritura clarmen demonstra nos li mental statu de un hom. (De Paula
Muller-Büche in Mitteilungen der Schweiz. Gesellschaft für
Charakterforschung, trad. K. Hamburger. St. Gall)

 

-2-

 

 

 

STANDARDISATION DE OCCIDENTAL

 

Por plur centenes de paroles international existe duplic formes inter
queles it ne es facil saver quel es li max bon. E de Wahl sagimen
inscrit li du in li unesim dictionariums, con li intention lassar li
practica decider. Ma hodie li practica ha durat sat long por que noi
posser selecter li max bon form, nam duplic formes es tre genant por li
scritores queles hesita chascun vez.

 

Li interimari academie, quel labora desde presc du annus por
standardisar nor lingue, ha cuidosimen selectet li form max recomendabil
quel va esser insertet in li nov dictionarium Deutsch-Occidental e
Occidental-Deutsch, aparient bentost. Plur centenes de duplic paroles ha
esset talmen reductet a un sol parol. It ne es possibil citar ci omni ti
paroles, ma noi crede necessi indicar ja li form selectet del precipue
frequent paroles, pro que noi intente usar it exclusivmen desde hodie in
Cosm. por acustomar nor letores tam tost quam possibil. Li ancian form
ne plu usat inter parenteses:

 

sequer (secuer) es analog a quel, qui, qualmen, etc.

 

fugir (fuir, fuyir) de quel es derivat fugitive, refugie

 

mentir (mentiar), dementir (dementiar)

 

beyar (bear) por evitar colision con beat (= felici)

 

Pro rasones de eufonie, li paroles finient con ct e sm adjunte in
general un e, do aspecte, facte, nationalisme, germanisme, etc.

 

Li son ch del grec es scrit c ante o, a, u, e ch in altri locos. Ti
solution, quel esset indicat quam recomendabil ja ante 10 annus de E. de
Wahl, permisse derivar regularimen li plupart del paroles international:
monarch, monarch-ist, monarch-ie, etc.

 

vitrail e email, formes desfacilmen pronunciabil e introductet contra li
desir de E. de Wahl es viceat de esmalte e vitrale.

 

tost es adoptet por significar F. tôt, D. früh

 

toast resta por traducter li parol anglesi significant discurse

 

Un brochura resumant omni argumentes exposit in discussiones e
justificant li decisiones fat va esser bentost publicat.

 

DRACONIC MEDIE

 

Charondas, legislator del Thurianes, ordonat que quicunc volet abolir li
leges o crear novis, devet presentar se avan li popul con li corde
circum li col, a fin que si li novitá ne esset universalmen aprobat il
mey esser strax strangulat.

 

-3-

 

 

 

PRONOMINES E SCHEMATISME

 

Li sequent articul esset inviat de E de Wahl al revúe Novialist de
Stockholm, quel, secun un lettre adressat li 16.2.39 al redaction de
Cosm., acceptat publicar it. Ma li guerre impedit ti publication, fante
cessar li edition de Novialist.

 

Felicimen noi hat conservat un copie de ti articul, quel aclara un
punctu tre important del gramatica del lingue international, ti del
pronomines. Noi posse do hodie liverar a nor letores ti preciosi ultim
contribution de E de Wahl, pensante con tristesse que ti voce, quel
durante 60 annus, ductet li interlinguistica vers li perfection, ha
forsan tacet por sempre.

 

E nu, vi li articul:

 

In Novialist, Sr Campus Lima ha scrit su remarcas pri li form del
pronomines. Il prova constructer un regulari schema paralel par li
nominativ - objectiv e possessiv formes del pronomines, e veni
naturalmen a formes ne tre natural.

 

It ya es un question, esque it es necessi haver un schematic regularitá
o paralelitá in li pronomines personal, o ne.

 

Li tendentie productet per Sr. Lima sembla me diametralmen oposit al
psichic leges: fortmen individualisar e diferentiar lu proxim, lu
sovente usat e amat; e schematisar e regular lu lontan, rar, foren.

 

E que es plu proxim e individual quam li pronomines personal? ego, tu!

 

Ja li plurale nos, vos es plu generalisat.

 

In antiquitá anc ti generalisation ne impedit li comprension, proque li
parlada esset acompaniat del geste, clarmen diferentiant li \"vos\" de
li \"nos\"; adplu per li form self del verb usat.

 

Hodie it es altrimen! Si on parla per telefon o audi li radio, li geste
manca, e li tro grand similitá posse provocar desagreabil miscomprenses,
e specialmen on deve egardar to in un lingue international quel 1/ es
sempre un lingue foren e sovente parlat pro to con un foren accentu e 2/
ne have plu li diferente verbal formes secun li persones.

 

Por ex. in Fr. li formes nous o vous es suficentmen diferentiat per li
form verbal: \" nous avons o vous avez\". Altricos it es in li L.I.
\"nos have, vos have\" es tro simil e posse ducter a miscomprenses. Max
catastrofalmen in telefon, radio, etc. deve signalar se ti fals
schematisation in Esperanto: mi, ni, vi, li, ci, shi; kiam, ajn kiun,
tiam, tian, tiun; ĉian, sian, etc.

 

Do secun practic vise-punctus it es desirabil evitar tal homofonies
(egalsonalitás), per quo anc li form del pronomines posse esser electet,
max proxim al existent natural plu minu international formes.

 

-4-

 

 

 

CONFESSION DE CALUMNIATORES !

 

Cosm. de septembre 1944 expresset ja li indignat astonament del
Occidentalistes pri li fals information lansat del comité del
Svisa-Esperanto-Societo, e secun quel nor movement in Svissia vell esser
subventionat del partise\...national-socialistic de Germania.

 

Desirante conservar bon relationes con ti coidealistes, e quam
ex-esperantist e Delegito del Universala-Esperanto-Asocio, li redactor
de Cosmgl., Sr. Bg., credet bon inviar ti nró de sept. de Cosmgl. al
president del S.E.S. Sr. Walder in Romanshorn, con un lettre scrit in
Esperanto, e in quel Sr. B. expresset su profund regret pri un tal
acusation difamatori, de quel li unesim resultate va esser invenenar li
relationes interlinguistic.

 

A ti lettre amical Sr. Walder respondet ne per dar li \"pruvas\" queles
Sr. B. atendet, ma per li petition \"pruvar que li extractes de lettres
de Esperantistes (pagin III) es autentic ! E il adjuntet ti ínexpectat
desgentilesse : \"Yo comprende tre bon que it ne es vor deventie pruvar
it\".

 

It es regretabil que un tal maniere escapar del obligation justificar un
acusation trova ancor adherentes in circules idealistic. In prim, li
dúbites de Sr. Walder pri li autenticitá de Esperantistes a Occ. es
vermen un poc strangi; nam il self, presc li sam die quande il scrit to
(23 oct 1944) just inviat a un Sr. Beda Scheck, quel declarat le adherer
a Occ., un lettre plen de reproches comensant per ti lineas : \"Also
wieder ein Esperantist vom fahrenden Zug abgesprungen und zu Occidental
übergetreten\".

 

Noi ne besona far remarcar li contradition inter li constatation e li
pretension que li extractes publicat in Cosm. vell esser ínpossibil!

 

A ti evasiv response Sr. B. respondet per un nov lettre de quel li
principal passages esset li sequent.

 

\"Per vor circulare vu fat creder que nor movement sviss recive moné del
Nazistes\... Vu usat un arm poc loyal de quel li unesim efecte va esser
invenenar nor relationes. Noi tre bon posse diferer in opinion pri
linguistic questiones, restante tamen corect. Noi es du comerciantes
queles presenta diferent merces al publica. A ti publica apartene li
selection del max avantageosi marca. Just mersí al líber lude del
concurrentie li munde progresse.

 

\"Ma si un del comerciantes, por nocer li altri, acusa le publicmen
esser subventionat o comprat de persones detestat del clientes, il fa
tande un mal action.

 

\"Vu ne sembla comprender li gravitá del facte, benque, quam president
del SES vu es responsabil del circulares del dit societé.

 

-5-

 

 

 

\"Vice preciser u, e quande noi vell har recivet moné del Nazis, secun
li assertion de vor circulare \"und sogar subventioniert worden\", vu
agresse un altri articul de Cosm. contenent declarationes de
Esperantistes, e vu peti me far controlar lor lettres per un neutral
instantie \"

 

It es extraordinari que li Occidentalistes mey esser obligat pruvar li
veracitá de lor assertiones, durant que li Esperantistes vell haver li
jure calumniar li Occ. movement sin esser fortiat presentar lor pruvas.
Yo fa do vos, in li nómin del SAPO, li sequent contra propositiones
transactiv:

 

1/ Li revúe Cosmoglotta posi al disposition de un person neutral,
acceptat del du partises, li lettres del Espistes por verificar ca li
extractes publicat in Cosm. es exacti e ca lor autores ha realmen
studiat Esperanto.

 

2/ Quam mesura de reciprocitá li S.E.S. submette al sam arbitro li
documentes pruvant que li sviss Occid-istes es subventionat, per mem
solmen un franc, del partise national-socialistic german.

 

3/ Li custas del expertises deve esser payat per li partise perdient.

 

4/ Li SES e li Occ.-Union obliga se publicar li resultate del expertise
in lor respectiv organes, in li curse del 3 mensus sequent.\"

 

In su response a ti lettre, scrit tri semanes pos su reception, li
president del SES explica que li publication del document esperantistic
es li \"natural\" defense contra li \"ínloyal propaganda-metodes\" de
Sr. Dr. Haas. E poy il continua (Noi traducte fidelmen ex german, ma li
originale es al disposition de omni interessates) :

 

\"pos que nor unesim contra-colp ha havet li desirat efecte (sic!), vu
postula que noi mey esser sat complesent por restaurar li fortmen ludet
reputation (re-sic!) del Occidental. Yo posse in null maniere satisfar
ti postulation; ad-plu li preconditiones por un tal rehabilitation ne
existe. Nor circulare es basat sur un publication emanant de un oficial
instantie del partise Nazi german. Noi ha submettet li foto-copiat
pruvas de nor assertiones al pressa e al sviss autoritás. Pro ti motive,
noi ne posse intrar in chicanes de paroles e sofistic interpretationes
(Wortspaltereien und spitzfindige Ausleugungen) e noi anc ne posse dar
vos alquel absolution, nam to es, secun li factic situation, ne nor
afere.\"

 

Ergo, li president del SES declara ne posser acceptar nor proposition,
pro que li resultate de un expertise pri li justification del
acusationes esperantistic vell esser li rehabilitation del movement
occidentalistic ! Con altri paroles, li Esperantistes ne possede li
pruvas justificativ de lor bass insinuationes, nam li ili vell haver
les, le efecte de lor publication vell

 

-6-

 

 

 

ya just esser li definitiv condamnation e anihilation de nor movement e
ne su rehabilitation. In facte, li Esperantistes vell dever saltar sur
li ocasion quel noi ofertat les, nam li acceptation de nor proposition
es in lor interesse e ne in li nor.

 

Noi debi mult gratitá al president del SES por li desarmant candore per
quel il aconosse que in realitá li acusationes del sviss esperantistes
es un pur calumnie. Il posse esser cert que su preciosi confession ne ha
cadet in li oreles de surdes!

 

Esque on ha anc remarcat li procede de nor confratres : ili lansa contra
noi calumniosi insinuationes in li publica e quande noi atacca li
responsabiles por haver li pruvas, ili responde nos: absoluer vos es vor
afere, ne li nor!

 

In li historie un simil facte ja evenit un vez, e li heroe nominat se
Pontius Pilatus!

 

Li spacie de Cosm. es tro preciosi por mentionar in it anc li quelc
accessori punctus queles Sr. Walder tractat in su lettres e queles
concerne li pretendetmen \"ínloyal\" combatte-metodes de Sr. Hs. Ma noi
va probabilmen haver li occasion parlar anc pri tis-ci in un special
document quel noi intente publicar pri li tristmen celebri manovra
esp-istic e su poc gloriosi epilog. It es tro preciosi por li futuri
historiografes del movement mundelinguistic por meriter li fate de un
silentie misericordiosi.

 

A. Matejka

 

President del Occidental-Union

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

MUTABILITÁS DEL LINGUES NATURAL

 

On reprocha sempre al lingues constructet ne esser conform al natural
evolution pro que ili postula li intervention del homan voluntá. Ma on
oblivia que in li curse del historie del lingues li hom ha sovente
voluntarimen directet li evolution. Movicow, li russ economist, cita du
exemples instructiv.

 

\"Ancor in 1072 li leyes de Anglia esset redactet in francesi\...
Anglesi esset adoptet por li public actus solmen sub Edward III
(1327-1377). E li terren perdit de francesi in Anglia esset reganiat in
Francia u li dialecte de Languedoc oposit se al linguistic unification
del land. Per li edicte de Villers-Coterets, publicat del rey François
I-im 1539, li lingue francesi devenit obligatori in li legal
transactiones. Talmen esset hastat li denationalisation del
Languedoc-anes del sudic Francia.

 

-7-

 

 

 

A QUO SIMILA OCCIDENTAL?

 

Li principie del maximum de internationalitá ha ductet E de Wahl dar a
su lingue un aspecte romanic. Ma a quel lingue romanic Occ. es max
simil? On ha sovente discusset pri to, ne savente que li autor self ha
dat li response ja circum li annu 1912 in un public lettre adressat al
baron d\'Orczy. Ti lettre es felicimen conservat in li copie-libre quel
es conservat in nor Centrale de Chapelle.

 

Noi cita in infra li passage interessant, scrit in li proto-Occidental,
nominat Auli (l=li; mi =yo; mu= mi).

 

\"Sr. d\'Orczzy pensa que mi voll donar a l L.I. un aspect italian o
espan, il erra, ma prendente l radic su l plu international, it es su l
plu pur form, on involuntarmen aproxima se a l italian e espan. Ma mu
idiom ne contene ni un sol qualitá special ni de l italian ni de l espan
lingue. Plutost on poteré (vell posser) constatar un predilection por l
angles e l ancian \"provençal\" que l pluparte ne conosce. Altremen on
haveré (= vell haver) ja facit me cel reproche\".

 

Yo petit de un filolog specimenes de ancian provençal, ex queles li
similitá con Occ. es indubitabil. Tamen on deve remarcar que existe plur
dialectes de ti lingue e it sembla me que li dialecte max proxim a Occ.
es in realitá li valdesi, hodie ancor parlat in li valley del Piemont in
li Alpes inter Francia e Italia; ples comparar ti du traductiones
paralel:

 

Occidental

 

Pro que Deo ha tant volet bene al munde, que il ha donat su filio unic,
por que quicunc crede in il ne peri, ma que il have li vive eternal.

 

Valdesi actual

 

Perque Diou ha tant vourgu bon ar mount, qu\'a l ha dounà so fill unic,
per que quiounque cre en el perisse pa, ma qu\'a la vita eternella.

 

Li Valdeses es un cristan heretic secta nascet in li Alpes durant li
Medi-etá. Longmen persequet del catolicos, del francesi rey François I
in ?? del ducos de Savoyia, ili migrat plur vezes inter Daufiné francesi
e Piemont italian. In li VIX secul un migration directet se vers li
sudic valley de Rhone (Provence).

 

Hodie li Valdeses es ancor 12000 habitantes dividet in 10 parocias. Ili
parla ancor li idioma ancian provençal de quel noi dat un specimen e
quel es li lingue natural a quel nor Occ., per li hasard del
internationalitá, trova se tam proxim.

 

Ric Berger

 

-8-

 

 

 

LI AVIE DE MORTE: LI UL

 

Desde secules domina un horribil miscrede pri li ules.

 

Ja li preava raconta que ta u li voce de ules sona, un hom es morient.
Publicmen on ne crede li old racontas horrific, ma si li chuettes cria
in li nocte li anxioses di ancor hodie : \"Quo to vole dir ? Qui deve
morir in nor quartere?\"

 

Per erra li chuettes de mur es nominat li \"criatores de morte\". Quande
on audi lor cri \"kiewitt\" on es persuadet que to es un mortal
avertiment.

 

In realitá li micri ul es partú un avie de cultura. It cova ordinarimen
in fructe-jardines e in old edificies. Sovente it vola ja in jorne. It
es li criator noctal secun li opinion de un grand parte del popul. Li
cri del chuette de mures es \"gwin-gwin\", o un long \"guu-guu-guu\",
lansat plur vezes un pos altri. Li cri \"kiowitt\" in contrari es ti del
chuette de forest. Li ultim logia plu quam on crede in medie del
villages e mem in li parcos del cités.

 

Ma quo li cri noctal vole dir?

 

Chascun amico del natura responde a ti question : Verne, e necos plu! Li
cri de ules in li crepuscul es li sam quam ti del turdo súper li forest,
o li canzon de jubil del alaude súper li agres. Li ules have tam poc
relation al morte quam li nigri buc con li diábol. On ne posse
suficentmen repetir que li ules es tre util avies por li agricultura,
proque ili alimenta se max sovente per nociv insectes e muses.
Functionante quam gratuit combattentes de nociv animales ili auxilia li
paisan, precipue in li present témpor!

 

Ex german trad. J.A. Sautter, Winterthur

 

 

 

ANECDOTE DEL CALIF OWAR IBN \"ABD EL AZIZI\"

 

On raconta que un gast venit un nocte vers Omar, quande il esset
scrient. Alor li lampe comensat extinter se. Li gast dit: \"Yo vole
levar me e ordinar it\". Ma Omar respondet: No, yo ne pensa que it
dece(?) a un mann acceptar servicie de su gast.\" Li gast dit: On mey
avigilar li sclavo.\"

 

Omar replicat: Il indormit se junt ante un moment. E il levat se,
prendet li flacon de oleo e plenat li lampe per oleo. Poy li gast dit:
Tu self leva te, o Emir del credentes!

 

E Omar explicat: Yo departet quam Omar e yo retornat quam Omar. Quo
manca de mi honore?

 

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Esque tu have timore esser li sam mann in action e energie, quel tu es
in tui desires? Shakespeare.

 

-9-

 

 

 

Richesse de nor lingue

 

Li inventariation del paroles de Occ. por etablisser li complet
vocabularium fundamental fat nos decovrir un grand númere de
expressiones, queles on posse considerar quam oficial, pro que ili esset
usat del autor self del lingue. Occ. es mult plu nuanciat e rich de
expressiones quam on vell creder, e por tis queles ha usat Esperanto e
Ido durant plur annus, it es un ver juida posser usar in fine un lingue
tam expressiv e delicat.

 

Ne possente dar ci un list complet del paroles ancor ne trovabil in li
ancian dictionariums, yo cita solmen alcunes ínconosset, queles va esser
includet in nor nov manuales hodie finit in manuscrite.

 

arcan = secret; inan (con su derivate inanitá) significa ínutil e van;

 

índelibil, parol quel suposi su contrarie delebil (quel on posse
efaciar)

 

ínrecusabilmen, quel anc suposi li verb recusar, corespondent al verbe
francesi \"recuser\"

 

colorit traductent li parol francesi coloris, quel es altri cose quam li
color

 

a propos, sovente usat de E de Wahl in su lettres, es un expression tre
util in li conversation, quel \"pri to\", \"pri ti cose\" ne posse
vicear completmen.

 

In ancian numerós de Cosmogl. noi trovat anc li sequent paroles sub li
plum de Sr. Pigal, usat con li aprobation de E.W. :

 

íntransigent, pro quel on deve acceptar li verb transiger

 

implicitmen, quel suposi li adjective implicit, parol ne tot li sam quam
implicat

 

sofisteríe, jolli derivate de sofist.

 

Esque on save que in 1926 li comité explorativ (Celia) adoptet in
\"usation experimental\", li expression \"ear tal\" por traducter li
francesi: \"être en train de\"? Ex.: li carne ea cocinat = F. la viande
est en train de cuire. Ti expression, quel sembla me excellent, posse
just traducter li progressiv form de anglesi \"is \... ing\". Ric Berg.r

 

VIVE E OVRE DE E. DE WAHL

 

Desde plur annus yo colecte documentes por posser scrir un \"Vive e ovre
de E de Wahl\". Li destruction del dom e de omni paperes de nor mastro
va far mi labor plu desfacil. Felicimen, li copie-libre, in quel de Wahl
conservat un copie de chascun de su lettres e articules interlinguistic,
es salvat e in securitá in nor Centrale in Chapelle. Yo vell esser grat
a omni coidealist possedent fotos de E de Wahl, e specialmen de su
dorse(?) benevoler prestar les a me por far reproductiones.

 

R. Bg.

 

-10-

 

 

 

LI BIZARRITÁS DE QUELC ANIMALES

 

Le lépor ne have palpebres; quande il dormi un fin membrane covri li
ocul.

 

Li ocul del ul ne posse moer vers quelcunc direction; in revancha, ti
avie possede li facultá tornar presc completmen li cap, sin que li
córpor moe.

 

Li ranes posse respirar solmen quande lor bocca es cludet, durante que
li pisces, por mantener li functionament de lor spiration, deve aperter
e cluder alternativmen lor bocca.

 

Quam tis del altri animales, li dentes del serpentes es generalmen
plazzat in lor bocca; tamen existe in Africa un curiosi varietá de ti
reptiles de queles li dentes es plazzat in li stomac.

 

Li corn de rinócero ne have ligation con li cranie de ti animale: it
cresce sur li pelle, índependentmen.

 

In tri hores de labor, un sorice posse far un via tra li planc-suol de
un chambre, spess de 2 1/2 cm.

 

Li blanc urs e li slitt

 

Poc annus ante su morte li famosi explorator Nansen scrit in li
Scribner\'s Magazine :

 

\"Li témpor ha venit soluer li problema del utilisation del polari urs
quam animale de traida por li expeditiones polari. Til hodie null provas
ha esset fat. Ma agnoscente que su dressage e su usation ne vell esser
un litt afere e vell comportar grand riscas, on ne deve obliviar que si
on vell posser acustomar li Blanc Urs al tration, on vell trovar li
ideal cooperation por li explorationes in li polari regiones.

 

\"In facte, li fortie del urs es enorm. Il es capabil far musculari
eforties preterpassant omni to quo on posse imaginar e queles es
comparabil solmen a tis del elefant.\"

 

Un blanc urs es long de 3, 4, e mem 5 metres del musel al caude. Un tre
medial urs lude con li max gross foca quam li cat con li mus. On videt
un balen de 4 m. e demí traet de un urs ex li aqua til un grand
distantie del plage.

 

Su stuffat pedes have un extraordinari adherentie al suol e nequande es
vulnerat. In fine, si it manja mult quande it posse, it cari plu longmen
nutritura quam li can, mersí al grasse quel it acumula. In summa it vell
far un auxiliator egal e mem superior al elefant, un sol urs essent
capabil remorcar un charge postulant li usation de 30 a 40 canes.

 

Li dressage del elefantes ne esset fat in un sol die, ni sin damage por
li dresseros; ma pro que on atinget it, pro quo dubitar pri li
possibilitás del domestication del polari urses. To vell esser plu bon
quam mortar les.

 

-11-

 

 

 

NOVAS DE FRANCIA

 

Un cart scrit del conosset pionero francesi L.M. de Guesnet in Paris
informa nos que li Occidental-Societé de Francia ha recomensat li
propaganda strax pos li liberation del land. In su unesim reunion, li 11
nov. 1944, it ha electet quam presidente L.M. de Guesnet, e quam
secretario J. M. Luquet. Responsabil editor del bulletin: William
Gilbert. Esset anc reconstituet li Proletari interlinguistic Association
de quel li presidente es S.G. Poujet, instructor e li cassero J.
Toublet. Joyant informationes venit de conosset Occidentalistes : Sr.
Bohin, director de scol in Strasburg, Sr. Boutreux, anc director
scolari, Marie Guilbert, Sra Mariet-Colas, Martinet (Rouen), abbate
Paul, Sr. Varela (de Figueras), Houssin e Lerond (Departament del
Manche).

 

Regretabilmen noi deve deplorar li morte de nor coidealist ing. Thibault
de Angers e del idista Sr. Lafey.

 

LI SITUATION INTERLINGUISTIC IN CENTRAL EUROPA

 

On questiona nos esque noi recivet novas de nor amicos de central Europa
u li movement por Occidental esset tam floreant ante li guerre.

 

Oh ve ! It es li silentie complet desde 1939, e noi ne save quel perdes
li terribil guerre fat in nor ranges, e va ancor far. Li ultim postcart
venit de Vienna esset scrit del president del Occ. Union, Dr. Homolka,
quel aportat nos li sequent informationes: (datat del 29 XII 38)

 

\"Ho-annu yo ha passat li festas in li hospitale, u yo jace desde du
plen mensus. Pos un levi operation yo prendet un violent flebite con
sequent trombose (embolie) quel ductet me tre vicin al morte. Ma
fortunosimen \"mal herbe ne perdi se\" e yo posse esperar retrovenir in
hem in comensa de januar. Mi tristesse pro ne posser continuar mi
ocupationes interlinguistic permane e fat me presc melancolic. Ples ne
misser me Occ. cuvertes.\"

 

On mey notar li ultim recomendation, quel presc omni nor amicos de
central Europa inviat nos in li ultim témpor ante li guerre, pro que ta
qualcunc activitá international, mem por un lingue auxiliari neutral,
esset considerat quam anti-national. Noi ne plu audaciat scrir in e pri
Occ. in nor lettres a ti amicos, queles, li un pos li altre, invelopat
se in un silentie absolut. On comprende nu pro quo li acusation del
Esperantistes, secun quel nor movement vell esser subventionat del
partise Na-Zi, apare quam derisori e mem quam cretinesc!

 

PENSA

 

Li activitá es li veritabil plesura del vive o plu bon li vive self.

 

Schlegel

 

-12-

 
:::
Cosmoglotta B 067 (feb 1945)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

 

Serie B, poligrafat (Tel 9 56 56) Februar 1945 - Nró 67 (2)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

FUSION DEL INTERLINGUES ?

 

Un de nor letores habitant Genève, Sr. G. H., calid partisan de un
europan federation, proposi nos iniciar un fusion del tri cardinal
interlingues : Esperanto, Ido, Occidental in un ideal lingue
international unient li qualitás del tri lingues e presentant se quam un
unificat sistema al publica.

 

Yo comprende tre bon ti desir del neutrales haver un sol sistema a
studiar e a propagar vice ti bizarr trilogie quel deruta li max
convictes e partisanes del lingue auxiliari.

 

Ma li remedie proposit por far cessar ti triplic propaganda, it es li
creation de un lingue de compromiss, va solmen complicar li situation
vice simplificar it, pro li sequent rasones :

 

In prim li situation ne es tam inbrolliat quam nor corespondent crede.
In realitá it ne existe 3 concurrentes principal, ma solmen 2,
Esperanto, e Occidental. Li triesim, Ido, posse esser considerat quam
practicmen eliminat por li simplic cause que li pluparte de su adeptes
ha adheret a Occ. durant li 15 ultim annus. Secun li cifre indicat de
lor secretario, Sr. Jacob, li númere del restant adherentes, in 1937
atinget apen 100, pos har esset 1500 in 1914, e li guerre ha ancor
certimen diminuet ti númere.

 

Ma li facte essential es que li rari restant partisanes de Ido es
ínreductibil, it es \"atachat\" talmen a lor sistema pro conservatisme e
sentimental motives, que on ne posse esperar vider les changear lor
opinion por adherer a un nov sistema, ne mem a un lingue de compromiss
incorporant elementes extra-idistic.

 

Ido representa un etappe forsan índispensabil, ma in omni casu hodie
preterpassat del historie del lingue international. Li pruva es que li
ductor del movement idistic e secretario de lor Unione International til
1935, Sr. Matejka, es hodie li presidente del Occ.-Union, e que li
pluparte de nor colaboratores in omni landes es ancian propagatores de
Ido. On posse mem dir que li Occidentalistes conosse in general plu bon
Ido que li restant adeptes de ti-ci!

 

-13-

 

 

 

Ido ha forsan ludet un rol util desde 1907 til li aparition de Occ. in
1922 uniante durante quelc annus li partisanes del progresse, ma hodie
it have solmen un valore historic, quam li directibil ballones in li
evolution del aeronautica.

 

In summa li problema resta : sive Esperanto, sive Occidental.

 

Esque un combination inter li du lingues es per hasard un possibil
solution?

 

Por responder a ti question it es clar que on deve in prim bon conosser
ti lingues. Pri to, yo posse far me un opinion plu exacti quam quicunc,
nam yo es probabilmen li sol in Svissia quel practicat durante pluri
annus intensivmen e conosse completmen li 3 sistemas : Espo, Ido, Occ.
Nu ! Li spiritu, o plu bon li stil de ti tri lingues es passabilmen
diferent, e un hibridisation ne sembla me realisabil, ne plu quam inter
un avion e un Zeppelin.

 

Li matematico de Saussure ha provat plur vezes tal combinationes inter
Esperanto e Ido, ma obtenet chascun vez un risibil monstru quel ne fat
un sol adepte malgré enorm summas expenset, nam de Saussure esset tre
rich. Plu tard li danesi linguist Jespersen serchat combinat Ido e Occ.
in un sol lingue nominat Novial. Li practic resultate esset tam
descorageant que Jespersen tande glissat francmen vers Occ., viceante su
unesim projecte abortet per Novial 2, tam simil a Occ. que su quelc
adeptes venit colaborar con noi, nam ili usat presc li sam lingue.

 

Ad-plu, qualmen operar un tal combination inter Esp-o e Occ. ? Prendente
li gramatica de un lingue e li vocabularium del altri ? O li sufixes del
un e li prefixes del altri ? Ma secun quel regul ? Li max bon element
chascun vez? In ti casu it es facil divinar a qual sistema va esser
identic ? Ne vale li pena changear li etiquette ! Alor, prender anc
elementes esperantic por atraer quelc\"fideluloj\" \...pardon : quelc
fidelulojn !

 

Noi tro bon conosse li li conservatisme e \... stretesse de spíritu de
mult ( ne omnes ! ) Esperantistes por ilusionar nos : si un compromisse
va esser sat bon por incontrar li adhesion de omni altri
interlinguistes, it va tamen restar sempre un certi proportion de
conservatores Esperantistic quel nequande va renunciar Esperanto
primitiv a quel ili es acustomat. It sufice discusser 10 minutes con ti
Esperantistes por comprender que li argumentes linguistic have null
efecte sur lor mente e que lor decision es ínrevocabil : o Esperanto o
nequó altri ! Ergo un lingue de compromiss nequande va eliminar
Esperanto del domene public ma solmen augmentar de un unitá li sistemas
in presentie

 

Ric Berger

 

-14-

 

 

 

OCCIDENTAL E LI TELEGRAFIE

 

Nor confratres in Esperanto ha decovrit un nov argument contra Occ.!
Tranquillisa vos : it ne es un argument linguistic ! Ili dismisse partú
un lettre, datat del \"Bureau del international Union del
telecomunicationes\" in Bern, signat de Dr. von Ernst, e talmen redactet
: (Noi traducte de francesi a Occ.)

 

\"In response a vor lettre del 11.8.1944, noi informa vos que li usa del
lingue Occidental ne es autorisat por li corespondentie telegrafic
international quam lingue clar. Li conferenties de nor Union ne recivet,
til hodie, un demande concernent li admission de ti lingue. Li admission
de Esperanto inter li autorisat lingues ha esset votat in li
international telegrafic Conferentie de Paris 1925.\"

 

In 1925 Occ. esset apen nascet e su autor, tro povri por editer
manuales, esset ancor li sol adepte de su lingue o apen plu mult ! It es
do tre natural que, in ti annu, Esperanto trovat se sol in concurse por
obtener li oficial acceptation de ti conferentie quam lingue clar. Ma
plu tard anc Ido obtenet li sam oficial aconossentie, do ti avantage
\"telegrafic\" ne es li monopol del \"unic\" lingue international
Esperanto, detalie quel li supra-dit circulare cela naturalmen a su
letores.

 

On va forsan questionar me : Pro quo Occ. ne obtenet til hodie anc li
sam oficialisation ? Nu !, por li bon rason que in normal témpor, ante
li guerre noi ne besonat ti oficialisation. Li lettre de Dr. von Ernst
di explicitmen que su Union, til hodie, ne recivet un demande de
admission. Do on refusat nos nequó.

 

In facte, Occ. havent un aspecte tot natural e presentant un ínmediat
comprensibilitá, omni telegrammas in Occ. expedit de land a land desde
10 annus esset transmisset, anc a Svissia e de Svissia a Extrania sin
alcun impediment. Noi posse mem revelar que telegrammas in Occ. continua
esser transmisset desde li guerre pro que li functionarios crede que ili
es redactet in\... romanch o hispan !

 

Por li telegrammas in Espo, lingue contenent un fort proportion de
paroles deformat e mem inventet, un autorisation oficial esset in
contrari necessi por esser considerat quam scrit in lingue \"clar\".

 

Ma si li Esperantistes crede posser explotar lor aconossentie oficial
quam argument contra noi, strax pos li guerre noi va naturalmen
demarchar che li Conferentie telegrafic, e omnicos va esser in órdine!

 

Ric Berger

 

-15-

 

 

 

ESPERANTO ES UN OCCIDENTAL LINGUE.

 

Yo esset in corespondentie con un Esperantist. Il comprendet sin
desfacilitá mi lettres in Occ., malgré que il ne hat studiat nor lingue.
Su response esset scrit in su lingue matrin e il esperat, quam il scri,
\"que yo, in mi qualitá de poliglotto, va comprender it\". Ma, pro quo
il ne utilisa Esp-o ? yo questionat me.

 

Ti Esperantist aconosse que nor idioma \"es facilissim\", ma il adjunte
\"ne por Japaneses e Indianes\". Il do vole dir que nor lingue es tro
Occidental. Per hasard quelc dies poy, yo apertet un \"Manualo de
Esperanto\" e a mi astonament trovat ta li frase : \"La vortaro ( de
Esperanto ) enhavas multajn vortojn internaciajn konatajn de ĉiuj
popoloj europaj. Se oni malfermas vortaron esperantan-anglan,
esperantan-germanan, esperantan-hispanan, k.t.p., oni, kun granda miro,
konstatas, ke preskau ĉiuj fundamentaj vortoj de la lingvo Esperanto
apartenas al la angla, germana au hispana lingvoj. \"

 

In Occ. : \" Li vocabularium (de Esp-o) contene multi paroles
international, conosset de omni popules europan. Si on aperte un
vocabularium esperanto-anglesi, esperanto-german, esperanto-hispan,
etc., on constata, con grand astonament, que presc omni fundamental
paroles del lingue Esperanto apartene al anglesi, german o hispan
lingues. \"

 

Kurt Hamburger, St. Gallen, St Leonhard str N-ro 69

 

Nota del redaction : Por evitar mem un semblantie de acusation que li
testimonies publicat ci ne es autentic, noi da li adresse de Sr.
Hamburger a fin que nor letores posse demandar precisiones.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

UN MAL PREFIXE.

 

Li prefixe \"mal\" de Esperanto repugnat me sempre quande yo esset ancor
Esperantist. E yo have li conviction que mem por Occ. it es preferibil
restricter li númere de tal indirecti expressiones per li prefixe
\"des\", ..Por li síllabe \"des\" li lingue hispan, de u it proveni,
oferta un bon modell : ci it es aplicat solmen por formes de quelcunc
activitá, to vole dir : por verbes e lor derivationes ; por exemple
\"desilusionar\", quel es in german \"enttäuschen\". Tamen, secun mi
opinion, li form Occidental \"desfacil\" sembla me ínreprochabil, pro
que li contenete conceptiv de ti parol es acompaniat de un general idé
de action. A.E. Cortinas, Lugano.

 

Red. : On save que ti prefixe \"mal\", quel Esp-o abusa con
super-abundantie, es traet de francesi u it significa ne li contrarie ma
un \"mal\" action o statu, exactimen quam in Occ. Pro to li usation de
ti prefixe in Espo es penibil just por li Franceses, quel it vell dever
facilitar.

 

-16-

 

 

 

LI PLANCAS DEL PASTOR QUINCHE

 

Vi qualmen li revúe \"nos Montagnes\" raconta li aparition del skis in
Svissia:

 

In 1889 un primari instructor bernesi Juras, reveniente in Svissia pos
un sejorn de pluri annus in extrania u il hat laborat quam preceptor,
aportat con se un pare de skis quel il hat utilisat in Norvegia.

 

Pro que il esset electet in un cité, il provat vendir les, esperante
obtener de ti vende 20 frs, summa considerabil in ti epoca. Ma nequi in
su village desirat ti plancas. In li sequent estive nor instructor esset
informat que un yun neuchatelosi pastor, Hermann Quinche, quel just hat
maritat se con un Anglesa, hat installat se in un vicin parocia e fat
grand promenadas per ped. Ti sportives vell forsan comprar su skis ? Li
pastor acceptat sin hesitar e pos un unic lecion, dat sur li herb, in
mensu august, il interprendet serchas por comprar un secund pare de skis
per su fémina. E to ne esset facil; lettres adressat a firmas de sport
in Lausanne, Neuchatel, Genève aportat negativ responses. Nequi conosset
li skis. Och(?) Fratres, in Genève, dat du adresses de firmas, li un in
Lucerna, li altri in Zürich. Lucerne assertet que li instrumentes ne
existet in Svissia e consiliat adressar se al legation de Norvegia in
Bern. Kromfelz in Zürich transmisset li demanda a un sport-firma in
München, quel scrit al sam firma in Berlin. Ti-ci, finalmen, acceptat
far venir li articul de Stockholm e postulat un comenda firm, con li
dimensiones del fémina del pastor, dimensiones prendet con brasses
tendet horizontalmen, del extremitás del fingres del levul manu til ti
del fingres del dextri manu.

 

Sett mensus plu tard, li skis arivat. Ma to esset in may; un retorn de
frigore, durante quelc dies, permisset al pastor e a su fémina comensar
skiar sur 50 cm de nive, li 2 junio 1891.

 

Li sequent hiverne esset rud, e ja in fine de octobre li skis exeat del
hangare. Tande on posset vider omni dies sur li declives nivosi del
village li pastor e su fémina exercir se sur lor skis, al grand
amusament del parocianes queles regardat de lor portas, ma desaparit
quande li un o li altre del skiatores cadet con li cap ad-avan in li
nive.

 

Li aprentisage ne esset facil, li skis essent primitiv: null fixation,
solmen un bande de cute por li extremitá del ped e un stip de junc in un
estuche cutin circum li talon. Li fracturas de gamb ne esset a timer,
nam pos li minim falsi movement, li ski abandonat li ped.

 

Durant un pos-midi proxim nov-annu, li pastor esset vocat che un malade
e vadet sur su skis tra li rure. Il manet plu longmen ta quam il
intentet e

 

-17-

 

 

 

mettet se in via quande li nocte ja hat venit, sub li nive cadent per
gross floccs. Sequent su propri tracies, il lansat se in li direction de
su dos, ma pos un moment li tracies ne plu esset visibil, efaciat per li
nive cadent sin halta. Il devet aconosser que il hat misductet se.

 

In li pastor-dom, su familie interim esset ínquiet pro ti long absentie.
Quo far? Li telefon ne ja existet. On eat petir consilie che li
presidente del Consilie de parocia: \"Un sol cose resta a far, il dit,
far sonar li cloches del eclesia por que li pastor audi les e posse
directer se secun ili\".

 

Talmen on fat. Durant du hores li tri cloches del eclesia sonat in li
nocte, tra li montes, semant in prim li terrore, poy li curiositá in li
vicin villages. Solmen ye 10 cloccas in vésper li pastor arivat,
exhaustet, del funde del morasses u il hat errat til li moment quande
venit a il li son del cloches.

 

Li sequent die, li population esset informat per li postilion del
diligentie pri li cause del ínexpectat sonada del cloches e, durant
quelc dies, li \"plancas\" del pastor esset li tema de omni
conversationes. Li féminas descendent al mercat de Neuchatel racontat
partú li eveniment del sonada. Yun mannes del cités, li filios del
medico e del avocat, atraet pro curiositá, ascendet til li village por
vider li famosi plancas e quar comendas departet strax a Stockholm.

 

Li sequent hiverne, 6 pares de skis sulcat li declives del Juras, e
quande in 1892 un banda de 6 skiatores traversat li Chasseral por
descender in li valley de St. Imier, li prodigie esset racontat in omni
jurnales del region.

 

Li ski esset do introductet in Svissia. Oficeros del truppes de montania
venit vider les e un capitane de \"Alpini\" de Torino fat inviar tri
pares por se. Solmen plu tard on posset comprar skis por li turistes in
Svissia.

 

Li skis primitiv del pastor Quinche existet ancor ante tri annus in
Lausanne, ma un jardinero tro zelat, quel ne conosset su historic
valore, fat ex ili litt ligne por accender su foy.

 

Ex francesi trad. R. Berger

 

LI SVIN

 

Li Chineses esset li unesim eleveros de ti animales. Del cielest imperie
it multiplicat se sur li tot terra. On posse dir ancor hodie que li
svinin rasse, in qualcunc land, have chinesi sangue in su arteries.

 

Li fisic adaptabilitá del svin es sin egalitá in li animalic munde. Un
famosi biologo declara que il vell posser formar, in 50 generationes, un
svin quel vell currer plu rapidmen quam quelcunc levriero (can de curse)

 

-18-

 

 

 

LI DICTIONARIUM DEL DIÁBOL

 

Ti ovre, debit a un jurnalist american morit in 1914, esset famosi in
U.S.A. e fat un grand scandale ye su aparition. E tamen li definitiones,
quel il da pri mult paroles, benque sarcastic e negativ, contene advente
un grand parte de veritá. Ma li homes ne ama que on di les li franc
veritá.

 

Li original edition porta li nómine de \"Devil\'s Dictionary\" by
Ambrose Bierce. Ti autor ha publicat numerosi ovres passionant de queles
li principal es un \"Historie de soldates e de civilistes\" aparit in
1891.

 

Vi quelc extractes de ti dictionarium :

 

Absurditá. - Declaration stant in contradition con vor opinion.

 

Amico. - Person quel noi conosse suficentmen por pruntar moné a il, ma
ne sat por prestar it a il. Un gradu de amicitá es nominat levi si su
objecte es povri, e intim si ti-ci es rich e celebri.

 

Consultar. - Serchar li aprobation de alqui por un decision quel on ha
ja prendet.

 

Enoyanto. - Person quel parla quande on vell desirar que it escuta vos.

 

Deve. - To quo pussa nos ínresistibilmen in li direction del profite,
sequente li lineas del desir.

 

Egoist. - Person con bass instinctes, quel interessa se a il self plu
quam a noi.

 

Hospedalitá. - Vertú quel incita nos a nutrir e a logiar cert persones
quel have null beson de nutritura e de logiment.

 

Pace. - Periode de duperíe inter du periodes de combattes.

 

Patientie. - Minori forme del desesperantie, mascat in vertú.

 

Politesse. - Li max acceptabil del hipocrisies.

 

Mode(?). Despot quel li sagio ridiculisa ma a quel il obedi.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CHANGE IN LI TITULES DEL LIBRES

 

Un danesi bibliotecario ha fat recentmen un inqueste pri li evolution
del titules del libres, e il concludet que anc tis-ci subisse li
influentie del epocas e del changeant guste del letores.

 

In 180(?)0, li vocabul moral mancat presc nequande sur li frontispicie
del max populari libres.

 

Li epitet \"poetic\" conosset poy un grand success in li romantic epoca.
Plu tard li titules esset atinget del maladies del colores ; on videt
aparir li yun blanc puellas, li blu ángeles, li azurat cieles. Poy
aparit li ciffrat titules : li N-ro 3 indicat li famosi \"trio\", li
N-ro 2 li fidel cuples, li N-ro 11 e li N-ro 14 corespondet a romanes in
quel abundat conjurationes.

 

-19-

 

 

 

OCCIDENTAL IN LI COMERCIE

 

It es interessant constatar quant vivid es li international terminologie
in li lingue del comerciantes. Li plupart del nov nómines selectet del
inventores (Queles totalmen ne conosse Occ.) es ja pur Occ. e conforma 
su formation del paroles.

 

Un de nor colaboratores visitant li ultim \"Sviss Contore\" in Lausanne
ha notat li sequent nómines designant aparetes recentmen mettet in li
comercie e patentat.

 

Portator, litt aparate por portar li paccas(?).

 

Lavator, aparate por lavar li linage.

 

Renovator, liquide por capilles.

 

Automatic, horloges Richard.

 

Mercator, loco de comerciant.

 

Fixcolor, specie de nov colorante.

 

It es apen necessi remarcar que li traductiones in Esperanto o Ido de ti
paroles monstra solmen que ti lingues max sovente torna li dorse al
internationalitá in lor derivates. In Occ., in contrari, ti paroles es
exactimen conform al ingeniosi regul de Wahl usat in li deverbal
derivation.

 

On memora que, in 50 annus, Esperanto ha lassat in Svissia un sol
nómine, it es li marca de horloges MOVADO. Ti conosset marca coincide
índubitabilmen con li parol Espo movado, derivat del verb mov-i e
coresponde a nor parol movement.

 

Secun li informationes, quel un de nor colaboratores obtenet de un del
fundatores del fabrica, just morit ante poc témpor, li adoption de ti
nómine apare quam curiosi :

 

\"Li unesim marca de comercie usat por li proprietarios del hodial
interprense FABRIQUES MOVADO esset \"sûreté\". Li usation de ti marca ne
satisfat a cert dispositiones del legislatura in dominia del marcas
comercial e li directores del firma comprendet li necessitá changear lor
marca de fabrica.

 

Un del usatores del firma ocupat se pri ti change. Il volet un nómine
caracteristic e facilmen pronunciabil in omni lingues. Il havet li idé
serchar ti nómine in li lingue Esperanto; il comprat un lexico,
trafoliettat it e decovrit li parol \"movado\" quam equivalent die Fr.
mouvement.

 

Ti parol semblat le responder al condition de un marca caracteristic e
pronunciabil e il pro to adoptet ti parol quam nov marca de fabrica por
su interprense!

 

Pri Ido yo conosse un sol marca evocant ti lingue, it es Toblerido. Ti
nómine esset adaptat por designar un specie de chocolate, per li
conosset bernesi fabrica in li epoca quante it usat Ido.

 

Fred. Lagnel.

 

-20-

 

 

 

TRA LI PRESSE.

 

Durante li ultim mensus, li sviss presse sembla har ocupat se tre poc
pri li movement interlingual. Li noticies queles venit a nor conossentie
consistet in lor pluparte ex li sempre repetit publication de du o tri
ínsignificant comunicationes de propaganda esperantistic e quel
inserates de Esperanto e basic English.

 

Li perfid ataccas del Esperantistes (queles, quam nor letores ja save,
inculpat nos esser un specie de quinesim colonne in li movement
mundelingual, subventionat per li National-Socialistes) ha trovat presc
null ecó in li presse. Li grand jurnales de nor land simplicmen ha
ignorat it. Li Tat, de Zürich, in su numeró del 3 sept. 1944, citat
quelc frases ex li pamflete esperantic por caracterisar it quam \"infam
metode de combatte del Esperanto-fanaticos\", por adjunter : Noi ne vell
esser si deman alqui vell pretender que Stalin prova mortar, per medie
del Occidental, li Basic English de Churchill in favore de un Russ
mundan\... In contrarie a ti jurnales queles reprintat li atacca del
Esperantistes noi pensa que it es li tache del presse stigmatisar un tal
inferior atitude mental.\"

 

Céterimen poc jurnales solmen reprintat li textu del pamflete. Noi
trovat it in li Aargauer Tagblatt e li Limmattaler Tagblatt de
Altstätten (numeró de 23 aug. de ambi jurnales), ma li du redactiones
esset sat loyal publicar anc un detaliat refutation del ataccas scrit de
nor ínfatigabil coidealist Dr. F. Haas (2 e 16 sept. respectivmen.).

 

Un prolongat discussion developat se in li Appenzeller Zeitung
(Herisau), in un long articul redactional, li acusation esperantic esset
prendet quam base de un tro clar exposite, in quel li argumentes de
Occ., Esp-o e Basic English es dat in plen objectivitá. Li conclusion
del autor adver es sat pessimistic : tam long quam li grand nationes
refusa usar un lingue artificial, on posse recomandar al yunité de omni
landes aprender solmen li max important lingues del munde. \"To vole dir
necos contra li desirabilitá de un simplic e usabil mundelingue,\" noi
lee in li fine del articul. \"Forsan generationes plu rasonabil de
futuri secules va realisar li idés semat per pioneros quam Zamenhof, de
Wahl, etc. Hodie li munde ne ja es matur por ili.\" Contra ti atitude
pessimistic un Sr. T-r (nor coidealist major Tanner) defendet Occ. in li
nr del 29 aug. de ti jurnal. Il monstrat precipue que Occ. posse esser
docet quam preparation o fundament del aprension del max important
lingues del munde.

 

Un grand númere de revúes publicat in plen e acurtat li excellent
articul \"Nachkriegsplanung und Welthilfssprache\" (Projectes posguerran
e lingue auxiliari

 

-21-

 

 

 

international) de Dr. Haas.

 

Un extremmen interessant articul, signat G.B., aparit in li Fögl Ladin,
(Samedan, 22 aug.) sub li titul de \"il salvamaint dal rumantsch?\". Pos
har citat un long passage in Occ. ex un scrite de Dr. Haas, li autor
continua in su lingue matrin : \"E ti parol-mixtura deve esser li
salvation de nor idioma? Yo crede que yes, suposit que it ne have li
destin de omni altri provas far marchar un lingue international. Ma si
it have li success maner, alor nor lingue es salvat. Ne que noi posse
star con li manus in tasca o lassar tonnerar, no, alor noi have in plu
li deve apoyar ti lingue international, in maniere que tam bentost quam
possibil it chassa omni altri lingues foren ex nor scoles e ex omni
functiones public e privat queles hodie ancor usa les. Qual bell cose to
vell esser! Li paradise de ante Babilon vell revenir. Partu in terra
romantch on vell audir parlar solmen romantch e Occidental. Nequande li
lingue international vell devenir dangerosi a qualcunc lingue existent.
Li tot avantage vell esser que noi ne vell plu esser obligat ocupar nos
de plur lingues, ma concentrar nos a un lingue foren, e a ti quel omni
homes in li tot munde, vell aprender. Lass nos do esperar lu max bon.\"

 

Dr. Pg., Basel.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

TESTIMONIE DE UN DEMI-FRATRE.

 

In un esperantistic prospecte titulat \"Der gegenwärtige Stand der
Weltsprachebewegung\" e scrit de Sr. Rud. Unger de Zürich, noi lee ti
lineas publicat in 1931:

 

\"\...Novial kaum irgendwo ernst genommen werden dürfte. Etwas mehr
Gewicht kommt dem Occidental zu, das 1922 von Prof. De Wahl
herausgegangen wurde, es ist eine ganz geschickt zusammengestellte
Arbeit, die aber dem innern Wesen der Welthilfsprache in keiner Weise
gerecht wird.\"

 

Do, li grand ínamico de Occ. de hodie qualificat antey nor lingue quam
\"tot habilmen combinat labor\", ma quel ne merite esser li ver
international lingue. Inter li unesim constatation e li desdignant
conclusion de Sr. Unger existe un contradition quel forsan ne gena un
Esperantist ma quel va astonar li altri homes. Nam un cose \"tot
habilmen combinat\" in null domenes posse restar long in detra-plan, anc
ne in interlinguistica. Partú it es li max bon procede, li max bon
machine quel es finalmen adoptet, e noi ne vide pro quo li lingues
constructet vell escapar ex ti lege del progress.

 

It es ver que li atestation de \"habil combination\", dat a Occ. per su
max ínreductibil adversario in Svissia, data del témpore quande li
extension de nor lingue ne ja menaciat li positiones de Esp-o. Alor Sr.
Unger considerat it con ponderation\...Ma li témpores ha mutat! Ric
Berger

 

-22-

 

 

 

LI ULTRA-SON.

 

Li son ne audibil, nominat ultra-son, es un del max recent medies por
tecnic scopes. Ti undes have 20000 vibrationes e plu in un seconde e pro
to ne es audibil del orel homan. Ma ili possede surprisant fisical
qualitás. Ja desde 20 annus on save que tre alt sonas contrari posse
rupter vitres. Ti observationes ha dat orígine a un special scientie.

 

Hodie li ultra-son es un del max important auxilies in chemic e fisical
laboratorias. It permisse far bollir aqua e scumar sapon. Su aplication
por li examination de materiales de omni sortes es specialmen conosset.
Li max fin fensuras posse esser registrat, nam ili reflexe li undes.

 

Durant li guerre on ha laborat specialmen intensiv al perfection del
metodes e al multiplication del dominias de aplication del ultra-son. On
descovrit que it permisse descalcear li aqua, ligar plu facilmen
molecules sub su influentie e far morir microbies. In li production de
carburantes it anc lude un eminent rol. Por li hidratation del carbon,
catalisatores es índispensabil. Ili possibilisa e accelera li reactiones
e por trovar les, milles de experimentes esset necessi. Ci ne existe
chemic formules ; solmen li experimentes decide. A ti catalisatores nu
adjunte se li ultra-son quel possibilisa reactiones in un gradu
ínconosset til nu.

 

Sistematic investigationes ha monstrat que li colloidal dissolution del
carbon es tre favorabilmen influentiat per it e que li polimerisation,
to es li concentration de cert molecules a oleos, es accelerat. Per li
calentation de crud benzol sub pression e influentie del ultra-son, con
un frequentie de 350 kilohertz, on successat producter oleo por motores
in li demí del témpore usual. Per li aplication del ultra-son, on posset
fabricar acetaldehid, quel es de grand importantie por li production de
sintetic materies, sub conditiones in quel normalmen un success ne es
possibil. Li rason de su efectivitá es, que ti undes, ne audibil por li
orel homan, fracte molecules, talmen que ili poy posse formar plu
rapidmen e facilmen nov combinationes.

 

(Secun articules in St. Galler Tagblatt e Schweiz. Kaufmännisches
Zentralblatt, composit de K. Hamburger)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Refar un Europa:

 

It es evident que plu li comunicationes va devenir facil, plu li
simpaties va devenir grand inter li nationes del terra. Malgré lor
politic odies, ili va tro mult besonar unaltru, talmen que li mutual
bonitá va finalmen superar li national mesquineries.

 

Novicow, russ economist.

 

-23-

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (31.1.1945)

 

Sr. W. Haas, fr. 5.\--; H. Leuthold, fr. 10.\--; Aug. Erhard, fr.3.\--;
Ing. J. Hilse, fr. 2.\--; Johalf 11.\--; A. Schild, fr. 5.\--; G.
Ahlstrand, fr. 5.\--; F. Tjernström, fr. 15.\--; C. Segersstähl, fr.
3.\--; O. Bresin, fr. 2.\--; A Kellenberg, fr. 6,50.

 

Cordialissim mersí a omnes !

 

LOCOS U EXISTE LETORES DE COSMOGLOTTA

 

Tre sovente nov interessates a Occ. questiona nos esque existe altri
adeptes de Occ. in lor cité o vicinitá por posser visitar le, conversar
con il pri interlinguistic aferes e mem exercir li parlation in Occ.. Ti
desir es tre comprensibil e noi fortmen incoragea it. Ma, pro que it ne
es nos possibil dar in nor litt revúe li adresses de omni interessates
in Svissia, noi indica almen li locos u trova se hodie un o plur letores
de Cosm. Li adresse complet de tis-ci va esser comunicat pos demanda
adressat al administration in Chapelle-Vaud.

 

Aarau, aesch, Arlesheim, Basel, Bern, Bettlach, Bevers, Bienne, Buchler
(App.), Buttisholz, Chaux-de-Fonds, Chapelle-Vaud, Chesières, Chiasso,
Chur, Couvetz, Donatyre, Emmenbrücke, Erstfeld, Escholzmett, Fleurier,
Frauenfeld, Freidorf, Genève, Grenchen, Hünibach, Kosthofen, Küsnacht,
Lausanne, Leytron, Locarno, Lugano, Luzern, Montreux, Morges, Neuchâtel,
Olten, Oberburg, Pieterlen, Rotenburg, St. Gallen, Solothurn, Soyères,
Stans, Steckborn, Stettfurt, St. Maurice, St Ursanne, Tavannes, Thun,
Vaduz, Widen, Wil, Winterthur, Yvonand, Zofingen, Zug, Zürich.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

DISCO IN OCCIDENTAL JUST APARIT

 

Noi amemora a nor letores nor ultim edition :

 

\"Discurs in Occidental\", per Dr. F. Haas, obtenibil che omni venditor
de discos o che : Institute Occidental in Chapelle-Vaud, por li precie
de fr. 5.05. Ti disco deve mancar che nequel Occidentalist possedent un
gramofon.

 

\-\-\-\-\-\-\--

 

CONTENETE: Fusion del interlingues. \-- Occidental e li telegrafie. \--
Esperanto es un Occidental Lingue. \-- Li plancas del pastor Quinche.
\-- Li svin. \-- Li dictionarium del diabol. \-- Changes in li titules
del libres. \-- Occidental in li comercie. \-- Tra li presse. \--
Testimonie de un demi-fratre. \-- Li ultra-son. \-- Subventiones.

 
:::
Cosmoglotta B 068 (mar 1945)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL

 

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

 

Serie B, poligrafat (Tel 9 56 56) Marte 1945 - Nró 68 (3)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

UN DISCUSSION ANGLESI PRI BASIC ENGLISH.

 

In li bon conosset revúe anglesi NEW STATESMAN AND NATION un tre
interessant discussion pri Basic English ha esset perductet. It esset
comensat per un long articul de sr. Brailsford, quel nomina se \"un old
jurnalist migrant\", contra li innovation. Li autor ne nega que B.E. mey
haver cert avantages. \"Quo ha ganiat un foren, si il mastrisa ti
special forme de anglesi ?\" il questiona. \"On va comprender le partú,
e to es ja mult. Il va posser scrir un satisfant lettre de aferes. Ma
esque su tre limitat parol-tresor va far le capabil comprender li
contenete de un ordinari conversation in quel noi altres parla anglesi
normal ? Il ne vell posser leer un roman o un jurnal. On ha calculat,
que medialmen plu quam 25000 diferent paroles trova se in un edition del
TIMES. Con 850 paroles li foren ne vell trovar su via per solmen li
págine principal. Un film parlant o li informationes in li radio vell
confuser le, un drama vell dar li rest.\"

 

Li casu del Anglese vell esser diferent, ma ne plu bon. Naturalmen un
Anglese posse comprender B.E. sin pena. Ma un foren va aprender scrir e
parlar it mult plu facilmen quam noi self posse esperar far to. Noi vell
esser fortiat bannir e supresser li grand majorité del paroles queles
noi usa in omnidial vive. Si noi usa plu quam li 850 admisset paroles,
noi viola li regules del lude. Con grand pena noi posse tirar nos ex li
afere in scrite, si noi sempre have avan nor ocules li págine con li 850
paroles queles sr. Ogden permisse nos e si noi continua consultar su
dictionarium. Ma it vell esser un terribil labor aprender parlar B.E. In
prim noi vell dever aprender per memorie li liste del 850 paroles, por
esser perfectimen secur queles del paroles venient a nor labies posse
esser usat e queles - li aplastant majorité - no. It vell besonar ne
mensus, ma annus, til on posse parlar instinctivmen. Li majorité de noi,
si noi save francesi o german sat bon, pensa in ti lingues pos har
passat poc dies in Francia o Germania. Si on ha comensat

 

-25-

 

 

 

far to it es facil parlar, mem si on ancor fa erras o hesita serchante
li corect paroles. Ma esque un real Anglese jamá posse aprender pensar
in corect B.E.? In prim noi have ti molestant afere del verbes. Si noi
es tentat, subitmen subjugat per un spontan emotion, dir : \"Yo ama
te\", noi deve gardar nos traducter it in li enoyant \"Yo have amore por
te.\" Li dama, de su látere, ne deve responder : Yo savet que tu ama me,
ma : \"Yo havet conossentie que tu have amore por me.\" E to mem ne es
li max grand male.

 

Il provat traducter un discurse de sr. Churchill in B.E.. Li resultate
esset miserabil : \"Yo ne posset obtener li ritme in it, li tot bravore
hat desaparit.\" Il prendet un textu quel devet esser plu facil a
traducter : un cante lullatori, \"tri ciec muses\" - ma alor li afere
devenit ancor plu desfacil ! Li max comun paroles quam \"ciec, mus,
fémina, vive\", etc. ne trovat se in li dictionarium de sr. Ogden. E,
desesperat, li autor questionat se : Qui de noi vell esser capabil
improvisar, in rapid conversation, un frase de moderat longore e usant
solmen li permisset paroles, quel significa un mus e null altri animale
?\" Dr. Pollog, Basel.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

INFLUENTIE DEL PRENÓMINES SUR LI DESTINE.

 

Li onomatologic studies pruva que li prenómine influe sur li destine. Li
grand genio del grec antiquitá, Platon, videt in li nómine \"un specie
de íneluctabil fatalitá, quel reflecte se in li evenimentes del vive\".

 

\"Nomen-omen\" (Occ. : nómine-ómine), dit li Latinos, quo significa : un
nómine es un prognostica, it permisse judicar li future de ti quel porta
it. Si on considera, por exemple, li prenómine Charles (o Carl), on va
remarcar que, exceptet Carlomagnus e Charles V, omni reyes de Francia
con ti nómine finit miserabilmen.

 

Charles II, dit li Calvi, morit intoxicat ; Charles li Gross esset
strangulat por har esset deposit ; Charles III, dit li Simplic, morit
inprisonat ; Charles IV, dit li bell, morit ye 32 annus ; Charles VI
esset atinget de folie ; Ch. VII lassat se morir de fame ; Ch-VIII morit
pro li colpes quel il ha dat a su cap in li castelle de Amboise ; Ch. IX
morit ftisic e vorat de remorses ye 24 annus ; in fine Ch. X, detronat
in 1830, morit in exilie.

 

In altri landes : Charles I, rey de Anglia, esset decapitat ; Charles II
finit su dies in li povritá ; Ch.-Edward Stuart havet un vive
ínfortunosi ; Charles-Quint retraet se in un monastere ; Charles de
Bourbon esset inprisonat in li castelle de Fontenay-la Comte ; Ch. de
Montpensier, mortat durant un assalte ; Charles li temerari vorat del
lupes ; Ch. de Blais, decapitat ; Ch. di Malin combustet tot vivent.,
etc.

 

-26-

 

 

 

PREMIE DE CONSOLATION

 

On ja ha constatat con astonament que li max eminent lingues auxiliari
esset constructet de matematicos e ne de linguistes. Tre poc
professional linguistes es autor de sistemas, malgré que plu quam 600
lingues international esset creat til hodie. On posse citar inter ili
solmen :

 

Baermann Ernest, de Erfust, autor de Novilatin, in 1907.

 

R. de la Brasserie, de Paris, autor de Apoluma, in 1907.

 

Mik Yushmanov, de Leningrad, autor de Etem, in 1922.

 

Otto Jespersen, de Kopenhagen, autor de Novial, in 1928.

 

Franc Lorenz, de San Feliciano (brasil), autor de Mundial, in 1930.

 

Examinante li contribution interlinguistic del linguistes, on deve
aconosser que it ne aporta multi nov idés, e que it es plu critic quam
constructiv. Ti rol ha esset naturalmen tre util al interlinguistica, e
on posse dir que li libre de Bruggmann e Lesquien : \"Kritik der
künstlichen Sprachen\", con su anihilant criticas del artificialitá, ha
plu mult fat avansar li problema del lingue international quam li
centenes de projectes imitant Volapük e Esp-o.

 

Li ultim projecte de un linguist, Mundial, de Sr Lorenz, oferta, tamen,
quelc trates original.

 

Sr Lorenz, li autor del sistema pri quel noi parla in un altri articul,
es un del rar autores de lingue naturalistic aportant nov idés original
sin consentir se por imitar Occ. e Latino sine flexione. Il scri in su
lingue :

 

\"Mi pensa, ke en veri Mundlingue chaki nacion deva finder aliquo simili
a sie propri lingue. Jo (= si?) on conserva terminologie greko-latini di
ciencie, et vokables internasionali europani, it es klari, ke is (=ex)
lingues ne-europani on pova acepter solo poki radikes ; ma aliquis is
iles es di use frequenti, et vey (=pro) to iles satisfa le kondicion hus
enunciati. Inter chi-ti radikes, en Mundial, on have, exemplo :
preposicion di, qui es itali, siriaki, et kom posposicion, also (anc)
chini et namaqui ; preposicion vey (=pro), qui es chini (mey), simili a
germani \"wegen\"; konjuncion jo (=se), chini et hindustani ; conjuncion
ma, itali et annami ; preposition tau (=til), qui es chini (tàu), et
simili a angli to, rusi do, unpo (=kelke, quelco france un peu, italiani
et hispani un poco, chino p\'o) ; chanter (kantar; fr. chanter, chino
ch\'ang); kuter (=tranchar; angle cut, chino ke, kot; araba kata; annamo
càt, suahili katà; kafro guata ; perso khudan.\"

 

Ti vise-punctu es interessant ; ma to simila un premie de consolation al
orientales o a un osse quel on jetta a un cane por impedir it aboyar tro
fort. Li introduction de chinesi e malayan paroles in un lingue
international diminue simplicmen li comprension por li Europanes sin
auxiliar li Orientales.

 

-27-

 

 

 

Li quelc exemples de concession al Orientales, presentat ci, sembla nos
mem tre regretabil; nam, si also significa anc por li Chineses, it es
misguidant por li Germanes, quel va creder reconosser lor also (do) in
it ; si jo fa plesura al Chineses e Hindustanes, in revancha li Hispanes
e Italianos va comprender it quam lor yo e io ; chanter ne mem es bon
por li Franceses, nam in F. existe cantate e cantatrice, queles sol li
radica cant posse formar; noi mey anc pensar al expression italian tant
conosset \"bel canto\". Cuter certimen ne vale tranchar, nam on besona
li radica cute por li pelle apretat del animales e per it is format li
adjectivic cutin.

 

Noi amemora que un simil tentative combinar oriental e occidental
paroles esset ja fat quelc annus ante sr. Lorenz, de un paster
tchecoslovac sr. Milner in su Cosman. Ma sr. Milter self bentost
aconosset li vanitá de su tentative e adheret a Occidental (in 1928).

 

Ric Berger.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

CANZON DE HIVERNE.

 

(Ex li antiqui irlandesi lingue \[Eire\]. Medie del 9-im secul)

 

Un canzon de presc impressionistic formes. Ti irlandesi poesie es unic
in li medievie. In Europa, solmen in li 19. secul difuset li
impressionisme.

 

Li traduction es tre ínperfect. Yo ne posset imitar li alitteration, li
rim e li colorite del originale. Yo solmen posset traducter li paroles.
Ad-plu, in presc omni frases, yo devet supleer li copula \"es\" e li
articul \"li\", quel manca in li originale irlandesi.

 

Pronunciation : c=k; s=sh ; b=y; th=anglesi.

 

W. Leuenberger st. teol., Bern

 

Scél lem dúib : dordaid dam Novas yo have por vu : Cervo cria,

 

Snigid gam, ro-fáith sam. Hiverne niva Exeat Estive.

 

Gaéth ard úar, isel grian, Frigid vente Sole bass

 

gair a rrith, ruirthech rian Provi(?) sat(?) curse Stormeant mare.

 

Rorúad rath; ro cleth cruth; Purpuri filice su bellitá perdit,

 

ro gab gnáth giugrann guth. Savagi ganse cria customalmen.

 

Ro gab úacht etti én Paralisa frigid plumes del avies

 

aigre ré \-- é mo scél. Témpor de glacies : Es to mi novas.

 

-28-

 

 

 

LI OBSTINAT VACA

 

de René Duverne, traductet de Ric Berger ex francesi lingue

 

Henri Pataillot, un del cultivatores max reputat del village, hat
decidet presentar in li agricultural concurse del chef-cité su gross
vacca e su vaccello. Li vacca nominat se Luciena, por honorar li
veterinario quel hat salvat la del epidemie in li témpor quande ella
self esset vaccella : li veterinario portat li prenómine de Lucien.

 

Pri li vaccello, il ne ja esset baptisat.

 

Li distantie a percurrer essent tra long per li rut, Henri Pataillot
comendat al station-chef de tram-way un wagon por animales por
transportar li du specimenes de su stall. Poy il demandat li auxilie de
Charles Vejux e de Antoine Beaulard, su vicinos, por ducter Luciena e su
yuno.

 

Luciena, grass, corpulent, bon nettat, sin alcun macul sur su nigri
pelle, sequet docilmen li via al station, li cord essent ductet de
Antoine Beaulard. Ma li vaccello, con li ínexperientie e li obstination
de su etá, refusat preterpassar li bronn, malgré li exhortationes de su
proprietario. Ti-ci eat serchar in li feniera un carruche sur quel,
ligat per su quar pedes, li yun vaccello esset plazzat stant. E ti
strangi equipage mettet se in marcha, Vejux pussant li carruche e
Pataillot mantenent con grand pena su vaccello quel semblat abandonar su
equilibrie in chascun moment.

 

In fine, li tri homes, li du besties e li carre atinget li loc de
inbarcament. On adductet Luciena in prim, sur li elevat platform, avan
quel ja stat li vagon con li porta apert e sur li sam nivel quam li
suol.

 

It comensat nivar. Tamen, li hiverne hat passat pro quo li mi-marte
venit. Ma marte es li mensu del vent-pluvies, u omni sesones succede se
in un sol die. Pos li pluvie e li sole, un efemeri frigore eveni. E del
nubes, rapidmen format, descendet li flocos serrat.

 

Luciona arivat proxim li porta del furgon. Ella consentit aproximar se
til que li punte del musel esset in li apertura, poy haltat bruscmen sin
voler far un passu ad-plu.

 

Ma li animale restat rigid, ínmobil quam un enorm statue de nigri
marmor. Pataillot prendet la per li cornes e traet per su tot forties.

 

\- Tu va intrar, Luciena, tu ne deve timer, to ne es li buchería, to es
solmen un vagon\".

 

E, pro que li persuasion obtenet null resultate, il abandonat ti metode
e lansat colpos de flagelle sur li flanca de Luciana.

 

\- To ne vole intrar ? Atende un poc, sordid animale!

 

Li sordad animale ne semblat plu sensibil al brutalitá quam al mildesse.

 

-29-

 

 

 

Ella promenat simplicmen li extremitá de su caude sur su vast costes,
moente placidmen li cap. Li colere invadet Pataillot.

 

\- Noi ne va posser acter tot sol, suggestet Vejux, yo vole serchar
altri homes por auxiliar nos.

 

\- Yes, ea serchar les. Solmen ne tarda in via. It es ja tard.

 

Li nive cadet sempre plu densi. Li dorse del nigri vacca devenit tot
blanc.

 

\- Ella es devenient un vacca con du colores ! , dit Petaillot.

 

Il succusset su vestimentes sur queles adheret ja li nive e tramplat sur
li plazza por recalentar su pedes. Luciana persistet in su inmobilitá.

 

Bentost Charles Vejux reaparit, acompaniat de du farmeros complesent. In
sam témpor, li station-chef, un ancian sub-oficero nominat Velociter,
arivat, li manus detra su dorse; contemplant con un mime mocaci ti
scene, quel li virlant flocs circumat.

 

\- Nu! Nu! Pataillot, it ne functiona ti inbarcament ? Ah, quande yo
esset in Algeria\...

 

\- Li soldate ne es vaccas, Velociter, expresset Vejux, sospirante. Li
vaccas es obstinat.

 

Pataillot ne volet perdir ínutilmen su preciosi minutes. Il ordinat su
auxiliatores : il self e Vejux in li vagon, ante Luciena, chascun tenent
solidmen un orel e un corn, Beaulard e li farmeros detra, pussant per
lor cap e lor brasses. Velociter hat consentit tener li cord del
vaccello, quel hat surtit de su carruche.

 

Li quin homes developat lor maximum de fortie. Luciene, solidmen apoyat
sur su quar pedes oposit li inertie e ne moet ni un millimetre.

 

\- Sordid bestie, repetit Pataillot. Sordid bestie de sordid bestie!
Esque to ne es por desgustar vos?

 

Il ululat un quantitá de qualificatives, queles it vell esser
ínconvenent transscrir ci. Li vacca sempre restat pacibil sub li nive.

 

Esque tu es scruvat in li suol, specie de negressa ?, criat Beaulard,
lansante a ella un colp de ped.

 

Ni li injurie, ni li colp productet li minim efecte.

 

Velociter, li station-chef, quel eat vers un amasse de ligne, revenit
con un gross trave de fago, quel il brandisset.

 

Pataillot, quel hat comprendet li manovre a far, mettet li trave
horizontalmen contra li cruppe de Luciena. Luciena ruminat con
ínnocentie e tranquilitá. Velociter ligat li vaccello al carre.

 

Mette vos quar detra la, imperat Pataillot. Velociter, prende li
flagelle.

 

-30-

 

 

 

Yo mette me avan ella.

 

Rabiosimen, il crispat su fingres in li narices del bestie, esperante
persuader la plu bon talmen. Velociter elevat su arm e pro amore a su
ancian mestiere, il juntet li talones :

 

\- Atention pri li comanda! \-\-- Vu va departer con unitá, hem ! Li
unitá, to es li cohesion e li cohesion es li fortie. \... Attention!
\... Un, du, \... Attention! \... Tri \"

 

Ye li signale, il fat claccar li flagelle sur li vacca, reelevat it, poy
reabassat it con li regularitá del metronom. Con li conviction del
conscienties calm e li ardore del marineros al cabestan, li altres
contraet lor muscules, pussante li trave quel fat un cavation in li cul
de Luciena. Li trave plicat, li muscules detenet se ; ma Luciene nequant
avansat.

 

\- Rascul de bestie, rugit Pataillot, con su fingres plen de saliva. Tu
va intrar o dir pro quo tu ne vole intrar. Nu, mi amicos, recomensa e
recomensa. Ne ti rabiata va haver rason contra inteligent individues.
Pussa ! Pussa ! contra la, til ella intra !

 

Omni eforties esset ínutil.

 

Humidat de sudore, anhelant, ili abandonat li trave quel cadet con un
bruida ínsonori sur li nive ja spess. LI nigri vacca esset, sur li
dorse, plu e plu blanc.

 

Chascun proposit un stratagema. Beaulard proposit bandar li ocules de
Luciena ; il mem ofertat li imensi fulard quadrillat blu e rubi, quel
protectet su col contra li currentes de aer. Provisorimen aciecat,
Luciena manet ínrevocabil.

 

Pos li instigation del farmeros, on carruchat li vaccello in li vagon.

 

\- Nu, veni rapid, Luciena, dit Pataillot, de su max dulci voce, tui
micri es ci, tu vide bon, il atende\...

 

Vé ! Ti apell al matrin sentimentes del vacca esset van, van quam li
rest\...

 

Vejux, quel hat imaginat picar Luciena con li punte de su cultelle,
recivet un colpe de caude in plen visage. Velociter hastat in su cava
serchar un carotte, ma li vaccello captet it passante.

 

\- It es extraordinari ! balbutiat Pataillot ínquiet. Noi ne deve tro
mult damagear ti animale, pro li concurse de agricultura\... Si on vell
posser plazzar la sur rulettes !

 

Tande Velociter parlat.

 

\- Noi mey usar li grand medies, pro que li altris fallit. It existe un
radical procede ; it es incordar li quar pedes del bestie e portar la in
li vagon.

 

-31-

 

 

 

\- E si on damagea la ? dit Pataillot.

 

\- Noi ne va damagear la ; noi va prender precautiones.

 

\- Bon\... Tande, it es necessi haver cordes. Ples gardar Luciena,
Velociter, yo va serchar les.

 

\- E yo anc !

 

Quam un sol mann, li quin cultivatores eat rapidmen vers lor respectiv
domes por serchar li necessi cordes. Pataillot extraet de su graniera un
pacca de enorm cables de omni species de calibres, con queles il vell
taclar un tot nave. Pluri galoppones sequet le por assister li
operationes. Li instructor, quel il incontrat, questionat le ca il volet
pender se. Il desdignat responder.

 

Su auxiliatores, un pos un, rejuntet le, omnes chargeat, e omnes hastat
vers li station.

 

\- Rascal de bestie, rascal de bestie, repetit sin cessa Pataillot. Mem
si yo vell dever cupar la in micri pezzettes, ella va dever intrar.

 

Tra li nive, li caye aperit, con li nigri vagon detra. Ma in li límites
del regard, ni vacca, ni gardator.

 

Velociter just exeat subitmen del vagon.

 

\- E Luciena ? U ella es ? criat Pataillot pret a strangular le.

 

\- Ne colera, dit li ancian militare. Yo sentit me frigid e eat in mi
buró por calidar me. Tande Luciana muit e intrat tot sol in li furgon.

 

Pataillot precipitat se por vider ca to esset ver. Il considerat stupid,
li vacca nigri, quel leccat su vaccello per grand colpes de lingue. Poy,
prendet de furore, il frappat de su cordes sur li Luciana, quel tornat
su morn ocul vers le :

 

\- Esque tu ne posset dir antey, que tu volet intrar tot sol ? Rascal de
bestie, rascal de bestie !\...

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ACUSTICA

 

Li leges del acustica in teatre es totalmen ínconosset. Ch. Garnier,
ante constructer su opera de Paris, hat visitat li max bell scenes de
Europa, esperante trovar profitabil regules ; ma il ne successat, nam su
opera have un tre defectosi acustica.

 

Ad-ultra, li micri sala del concertes del conservatoria de musica in
Paris, manet longmen in un lamentabil statu, nam on timet far perdir a
it su preciosi acustic qualitás si on vell har reparat it. On ne mem
audaciat repicter li mures.

 

-32-

 

 

 

TRA LI PRESSE.

 

Tri interessant publicationes, de queles adver du evoca projectes
nullmen nov, es ancor a signalar. Li NATIONAL ZEITUNG, de Basel,
mentionat in su numeró del 10 aug. que in li principatu de Wales on
pensa al creation de un \"Basic Welsh\", sequent li exemple del Basic
English. On save que in ti montaniosi districte de Anglia occidental
vive ancor centmillenes de homes, queles parla un idioma celtic e apen o
nullmen comprende Anglesi. Por li beneficie del turistes anglesi
visitant Wales on projecte crear un simplificat Welsh.

 

In li Landbote (Winterthur, 8 aug.) sr. Adolf Ribi passa revúe del max
important lingues artificial. In contraste a Volapük, Esperanto e Ido,
queles il nomina \"sillab-chac\", il aprecia li avantage de Occ., ma
tamen crede ne posser recomandar it. \"In li letura de quelc poc
exemples Occ. fat nos li impression de un mi-aprendet Catalan, parlat
per un foren con minimal conossenties gramatical\", il remarca con
humor. Il vide li solution del problema mundo-lingual in un sistema
conventionalmen regulat de ideogrammes, un specie de image-scritura, li
signes de quel chascun posse leer con li paroles de su propri lingue. Il
adjunte: \"Ma si in facte on vole usar un lingue auxiliari, Occidental
merite li max grand attention.\"

 

Un altri idé noi trova un in articul \"Por un nov Esperanto\" (Por li
autor, quel ne da su nómine, li parol Esperanto evidentmen es un sinonim
por \"lingue universal\".; il sembla ne saver que li idioma es ni li
sol, ni li unesim ni li ultim lingue international), in li AZIONE
(Lugano, 22 sept.). Li autor di que por li expression del max important
e necessi notiones 4000 paroles es besonat ; si on atribue, per
convention international e in omni lingues, a chascun notion un cifre de
quar númeres, on posse mem expresser 10000 idés. Alor on vell posser
coresponder con chascun hom in li toti munde, si solmen ambi possede li
cexico lingue national-cifres e cifres-lingue national.

 

Ti du propositiones ha esset ja fat sovente, mem ja ante plu quam du
secules; it es clar que tam un image-scritura quam un sistema de cifres
posse servir solmen al comunicationes in scrite, nequande in parlada,
inter homes de diferent lingues. It es ver que li ideogrammes chinesi,
queles sr. Ribi cita quam exemple, fa possibil que Chineses, Japaneses e
Indochineses posse intercomprender se in scrit e, benque li multi
dialectes chinesi es sovente plu diferent de unaltru quam p.e. Francesi
e Italian, German e Anglesi, e benque Chinesi e Japanese mem apartene a
du totalmen diferent families linguistic. Ma li transition de
ideogrammes a lítteres ha esset un del max grand progresses del
homanité, e in China e Japan it existe un fort movement por
\"romanisar\", t.e. scrir con latin lítteres, li lingues de ti landes -
it vell esser realmen un farce si noi Europanes vell retrogresser al
ideogrammes. Dr. Pg.

 

-33-

 

 

 

ORÍGINE DE QUELC PAROLES.

 

Mult homes es eternisat in paroles international. Vi alcunes :

 

Boicot es li nómine de un Irlandese, gerante de dominia, quel, in 1880,
li land-liga proscrit, talmen que nequi plu volet relater con il. Li
siluette recivet ti nómine del francesi ministre del financies
Silhouette, conosset pro su economic sistema, e li micri images quel il
pictet in nigri. Li guillotine es debit al medico Guillotin, li mansarde
al architecte francesi Mansard. In li trincage grog noi trova li nómine
del anglesi admirale quel fat servir a su marineros un mixtura de rum e
calid aqua vice pur rum. Li marineros venjat se, donante a ti trincage
li sur-nómine de lor chef. Li francesi medico Nicot, quel importat li
tabac, dat su nómine ne al plante ma a su toxico. Shrapnell es nominat
secun su inventor, li anglesi colonel shrapnell.

 

Georgine dat su nómine al russ naturalist Georgi ; dalia al sved
botanist Dahl ; fuxia al german \"patre del plantes\" Fuchs ; camelia al
jesuit Camelli, quel aportat li camelias de Japan, begonia e magnolia al
francesi botanico Begon e Magnol, peonie al antiqui medico del does
Päon.

 

Anc landes e cités es eternisat in paroles. Sardine es nominat secun
Sardinia, u ti pisces es captet in amasses. Li canarí, li yelb cantator,
veni del insules Canaries, li fasan es baptet secun li fluvie Phasis u,
secun li legende, li argonautes decovrit it ; persic es originalmen un
pom de Persia ; cerise e castanie refere li portu-cités Korasus e
Kastana in li rive del Nigri Mare. Magnesie e magnet deriva del peninsul
Magnesia.

 

On anc pretende que cupre deriva del insul Chipre; turquese, preciosi
petre, es derivat de Turkia, u, ad-ver it ne esset trovat ma inportat de
Persia. Damasc es nominat secun li cité Damas; musline secun li cité
Mosul sur li rivere Tigris ; gaze secun li cité Gaza ; tulle secun Tulle
in Nord Froncia, u it esset fabricat in prim ; satin secun li portu
Zaitun. On di finalmen que li bayonetta esset usat in prim durante li
assalte del franci cité, nominat Bayonne.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

JURNALE CON UNIC PERSONALE IN NORVEGIA

 

Ante li present guerre existet in Norvegia un tre particulari semanale,
quel incontrat sempre grand successe, pro que it dat solmen norvegian
informationes concernent ni li politica, ni li religion, ni li guerre.
To evitat a it mult \"incidentes\" con li censura !

 

\"NU\" - to esset li titul del jurnale - havet un altri originalitá : it
ha esset fundat in 1901 de Knut Malhun, quel restat sempre li sol
director, redactor, ilustrator e\...venditor. Malhun e su jurnale ha nu
morit.

 

-34-

 

ÍNCONSCIENT USATION DE OCCIDENTAL.

 

Li document 127. del SAPO parla pri li facte que li comun tecnic
evolution in li tot occidental hemisfere ducte anc automaticmen a un
\"reciproc\" osmose del principal europan lingues. Ti procede sempre
continua e it es certimen interessant examinar de témpor a témpor denov
su statu de evolution. Por tis, quel considera Occidental quam tro
romanic, it es util constatar que anc li lingue german ne posse escapar
de ti procede de \"occidentalisation\".

 

Recentimen li sviss \"Liga del Gotthard\", un politic organisation, ha
distribuet a omni menages de multi cités un propaganda-brochur in lingue
german, ex quel noi extracte li sequent frases :

 

\"Wir sind ebensosehr gegen die totalitäre Politik der Ideologen wie
auch gegen die partielle Politik der Opportunisten und reinen
Interessenvortreter. Wir sind keine Bewegung der Mitte und der
KOMPROMISSE, sonder wir vertreten eine neue schöpferische, vom zentralen
Fundement der eidgenössischen Idee ausgehende Politik der wahren 
föderalistischen Zusammenarbeit.\"

 

Ne li politic, ma solmen li linguistic signification de ti passage
interessa nos. Noi ha sublineat omni vocabules queles have un Occ.
radica, e a nor astonament constata quant grand es li percentage del
vocabules, quel solmen per ortografic detallies distinte se del original
occ. paroles.

 

Del 47 vocabules contenat in ti frases, 13 i.e. circa 25%, contene occ.
radicas. Li max grand parte del non-Occ. vocabules es pronomines,
adjectives, articules, etc., i.e. de secundari importantie. Ili es
vocabules auxiliari, quel sempre repeti se e ne expresse li specific idé
del frase. Ti-ci es preferibilmen contenet in li substantives, e si noi
conta lor númere, noi trova 12, de queles 9 contene occ. radicas, i.e.
75%.

 

Noi accentua li faacte que ti specimen ne es prendet ex un scientic
articul, in quel li usation de international paroles ne vell esser
astonant, ma it trova se in un politic propaganda-brochur, quel es
distribuet al tot population, e do deve e vole esser populari. Ti nov
practic exemple prova un vez in plu quant li lingue german es sempre plu
invadet de international (=occidental) expressiones, e que ne solmen li
romanic, ma anc li germanic popules ja parla un specie de Occidental,
quel solmen ancor deve esser purificat de nos.

 

K. Hamburger, St. Gallen.

 

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

BENEFATION DEL LIBRES.

 

Li libres fa nos adportar li solitá. Ili auxilia nos obliviar li duritá
del homes e del coses, calma nor passiones e nor sucies, e indormi nor
ínquietá.

 

-35-

 

 

 

WOERTERBUCH OCCIDENTAL-DEUTSCH UND DEUTSCH-OCCIDENTAL.

 

In un reunion in Bern, in januar 1945, esset fixat li plan de edition
del nov dictionarium \"Occidenta-Deutsch e Deutsch-Occidental\", de sr.
A. Matejka.

 

Secun nor prevision li libre va haver 160 págines, formate de
Cosmoglotta. Printat in córpor 8 in tri columnes, it va esser un del max
complet dictionariums de Occidental.

 

Ho-moment, plur persones labora al ultim revisiones e noi espera que pos
poc semanes, it va esser possibil dar li manuscrite al printería.

 

Li precie de ti dictionarium va esser fr. 5.\--, sviss impostes e porte
includet, por le exemplare brochat. It ne es certi que noi va vendir anc
li exemplare ligat ; si to vell esser li casu, noi ha previdet li precie
de 7.\-- fr.

 

Ja nu on posse far li comende al : Institute Occidental de Chapelle-Vd,
e informar it ca eventualmen on desira li exemplare ligat. Talmen, noi
va vider quant pro cent del comendes concerne li ligat exemplares.

 

Ti nov edition, desde long atendet, va esser max util e permisser a nor
movement far un nov passu ad-avan !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

COSMOGLOTTA PRINTAT.

 

Actualmen on posse inviar printates solmen a Svedia e noi ne save til
ancor quande. Por altri landes li posta refusa transmisser qualcunc
printates. Noi deve do atender li retorne del normal relationes por
posser recomensar li edition printat de Cosmoglotta. Nor letores mey
patientar ancor, pensante que noi ne posse hastar li evenimentes.

 

\-\-\-\-\-\-\--

 

CONTENETE : Un discussion anglesi pri Basic English, de Dr. Pollog. -
Influentie del pronómines sur li destine. - Premie de consolation, de R.
Berger - Canzone de hiverne, de W. Louenberger. - Li obstinat vacca, de
R. Duverne. - Tra li presse, de Dr. Pollog. - Origine de quelc paroles.
- Jurnale con unic personale. - Inconscient usation de Occidental, de K.
Hamburger.

 

 

 
:::
Cosmoglotta B 069 (apr 1945)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration :

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), Svissia

 

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA:11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

 

Serie B, poligrafat. April 1945 - Nró 69(4)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

RIMARIUM IN OCCIDENTAL (DICT. DEL FINALES.)

 

Atention, ples ne far duplic labor !

 

Un rimarium o \"dictionarium del rimes\" es un instrument de labor
índispensabil por li poetes e existe ja in omni lingues civilisat del
terra. On publicat un tal libre anc in Esperanto e in Ido. Til hodie
Occ. ne possedet it, ma sr. Federn comensat composir li líttere A in
1938. Ti unesim liste, quel restat in Chapelle, dat nos li idé
interprender ti grand labor quel es hodie finit. Presc omni paroles de
Occ. es nu classificat, in prim in 5 grandi partes corespondent al 5
vocales a, e, i, o, u, e poy secun li finales, conformimen al habitual
órdine del lexicos de rimes.

 

Por scrir li complet listes noi utilisat un lexico francesi de rimes e
anc li Rimaro in Ido, de J. Guignon in 1928.

 

Si noi accelerat li perfinition de ti ovre, benque li epoca ne es tre
favorabil al poetic preoccupationes, to esset pro que noi besonat
complet listes de finales por li standardisation interprendet del
Interimari Academie.

 

Ti enormi labor essent fat, noi avisa nor colaboratores ne recomensar
it, por evitar un ínutil perde de témpor.

 

Nor manuscrite deve esser ancor revidet e completat ci e ta. Poy it va
esser publicat pos li fine del guerre, por li besones e li plesura del
futur poetes de Occidental.

 

Li amatores posse obtener in presta, durante un mensu, li manuscrite de
ti rimarium, adressante se al autor Ric Berger, professor in Morges,
Svissia.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

SENTENTIES. (trad. de A.E. Cortinas, Lugano)

 

Li activ amore suposi conossentie del proximes e de noi self, por que on
remarca to, quo manca e a qui it manca. Masaryc.

 

Li olde inamorat es un grandi misformation del natura. (La Bruyère)

 

Li veritá ne producte tant bon efectes in li munde quant su semblantie :
producte male. (La Rochefoucault)

 

-37-

 

 

 

ESQUE VERMEN OCCIDENTAL ES CAOTIC?

 

(Ti articul es li ultim quel li autor de Occ. scrit por Cosmoglotta ante
li guerre.)

 

To emfasa sempre nor demifratres, e demonstra to per exemples trovat in
ti o altri articul, trovat in un de nor revúes.

 

Ma to ne es li culpe de Occidental self, ma plu de su usatores e
specialmen de Franceses o Angleses, o persones pensant que li lingue
international deve esser un mixtion de ti du lingues : Ili pensa que
omnicos trovat in un o altri de ti lingues, o mem in ambi, es
international. To es un fundamental erra, specialmen si ti formes
representa ancor exceptiones e ínregularitás in li sistema de
Occidental.

 

Noi ne deve obliviar que just ti du grand lingues (o plu rect li popules
parlant les), have null interesse pri un L.I. Just in contrari, nam ambi
aspira por su propri lingue devenir L.I. Do li L.I. va esser introductet
ne per ti popules, ma just per li altres, i.e. li micri popules europan,
e li grand popules ne anglo-romanic. Ma naturalmen ne contra li
resistentie de ti grand popules. To significa que it va esser
introductet per lor passiv reception de it. It es, li L.I. deve esser
tal, que it va esser comprensibil por ili sin grand studie, quasi in
unesim vide. Ma to naturalmen ne significa que li L.I. va esser un mixti
L.F. Yo ha multvez emfasat li necessitá de un clar autonomie por chascun
realmen vivent lingue, it es, just to, quo es contrari al cáos ! Li L.I.
deve esser quant possibil clar e regulari, sin perdir naturalitá. Quo es
naturalitá? It es li sequentie al leges natural. Til aparition de
Occidental on pensat, que it es suficent que li L.I. mey rigorosimen
sequer li leges, queles on statuet arbitrarimen, o secun superficial
exploration.

 

Li juristica statue leges, queles on deve sequer ! Li vive obedi al
leges natural queles noi deve aprender, por, sequente les, posser acter
sin damage.

 

Tal es anc li case con li cáos in Occidental. In li L.I. it ne lice
statuer un lege e sequer it automaticmen, sin egardar, ca ti lege es
conform con li factic existent leges in li lingues, queles es li
parentes de Occ. Specialmen to concerne li derivation in Occ e ci
principalmen li derivation per afixes. Just pro to ti special dominia
postula un tre subtil e minuciosi exploration ! In facte noi have un tre
grand númere de sufixes usat in omni grand lingues, adver ne sempre in
unitari metode. Ma to ancor ne da nos li jure electet un del sinonimic
sufixes e forjettar a interdicter omni altres. Li cose es, que li
psicologic diferentie ne sempre posse desaparir. Existe casus u ili es
afin, e on posse usar sin grand damage li un o li altri. Adplu certi
lingues prefere un del sufixes e li altres un altri. Ma li facte es que
omni sufixes es usat

 

-38-

 

 

 

in cert ocasiones che omni grand europan popules. Just pro to mi labor
de mult annus consistet in trovar li ver primari intrinsic sense e
signification de chascun sufixe.

 

Regretabilmen un grand númere de nor coidealistes, specialmen romanides
e anglesi-parlantes usa li sufixes secun analogie in lor propri lingue.
To naturalmen ne es rect e just producte li anarchie semblant, ma li
mastros del parol es rar, e noi ne have un policie o medie fortiativ
quel vell obligar li coidealistes usar in chascun casu li rect sufixes.
Pro to eveni casus queles es monstrat in li conosset libre \"les faux
amis\", in quel on posse vider que tre simil paroles in F e A, sovente
have un tre diferent sense, quo p. ex. ha causat diversi juridic
desfacilitás in comentation de singul de tractates international.

 

Pro to it es anc absolut necessi in un L.I. que li forme usat ne mey
evocar dubitationes. Just to esset un del principies quel ductet Ido sur
un pretendet logic via, quel tamen esset fals, proque it sequet li
matematic-juristic logica, ma ne ti del psicologie reyent in li natural
lingues.

 

On nu have sovente expresset li desir que on mey stabilisar li formes de
Occidental, por que chascun mey saver quel forme inter li pluri usat es
li just e rect. De altri vise-punctu it tamen sembla bon ne sequer li
juridic metode de interdiction, quo por ex. in Ido sr. Kurt Feder in
chascun numeró del jurnal Progresso indicat li erras del diversi
scritores, just quam in preceptor de scol, quel corecte li labores de su
disciplos. Li tragi-comedie ci ancor consistet in to, que secun li (??)
del Ido-leges, sr Feder esset rect, ma li scritores esset rect in
usation del natural formes perhorrescet in Ido.

 

Ma certimen noi va dever sequer in nor revúes e specialmen in li oficial
revúe, e in li circulares de nor organisation un Occidental quel noi
judica modellic, e almen evitar tro fort e sovente usat formes errativ.

 

Pro to it nu sembla rect e util monstrar ci li max sovente usat falsi
formes, specialmen in li divers-usation de sufixes.

 

Tal sovente falsi usat sufixes es -age, -ment secun maniere A.F.

 

Li minutiosi exploration de ti sufixes ha monstrat, que li signification
de ili ne es totalmen li sam quam ti de -t-ion.

 

Specialmen un grand confusion es che li usation del sufixe -age secun
usanties in A. e F. It es un grand diferentie anc in F, ca on junte it a
un radica verbal o nominal. Con verbes it have un sense afin a -t-ion,
benque ne absolut identic. Con nómines it have un sense colectiv, un nov
totalité, fat de coses representat del radica. P. ex. plumage es li
totalité organisat de omni plumes de un avie, o un ornament fat de
plumes.

 

-39-

 

 

 

Pro to li parol \"printage\" sovente usat de nor coidealistes secun mal
idistic acustomation choca in Occ. On deve dir \"printate\" o \"cose
printat\", pro que printar es un verbe.

 

Recti derivationes in Occ. vell esser herbage, boscage, branchage,
trelliage, foliage, plumage, vicinage, fenestrage, vitrage, parquettage,
lactage, fructage, plantage, nubage, rotage, village, paccage, bandage,
etc.

 

Ma anc che verbes, u on posse usar -age, ti sufixe ne es absolut identic
con -t-ion.

 

In li lingue Fr. it sovente have li sense de nor sufixe a-da, -i-da,
quel indica un certi duration, o sovente un industrial activitá. It es
plu concret durante que -tion es plu abstracti. In F. li inpossibilitá
diferentiar ti du significationes de age ducte a to que por exemple li
parol filage have du diferent significationes. Derivat de fil (subst.)
filage significa li mestiere filar. Tal casus es tre sovente in Fr. Li
necessi claritá in un L.I. quam foren lingue postula ci un
diferentiation e distintion corecti. Ad-plu li lingue F. usa li sufixe
-age in tro abundant maniere u li altri lingues usa altri sufixes. In F.
it ha devenit un general sufixe quel posse significar quasi omnicos :
action, activitá, facte, qualitá, concret resultate del activitá, moné,
recompense, jure, loc, alquicos fat ex li radica primitiv, utensil o
medie, colective, o mem absolut ínprecibil abstractes, quam p.ex.
\"fillage\", quo significa circa : statu de virginitá o de \"ne esser
maritat\". It es clar que un tal cameleonatri sufixe deve esser usat tre
cautmen, just proque non-franceses ne posse sempre divinar quo it posse
significar !

 

Pro to it sembla me desirabil restricter li usation verbal de -age quant
possibil e retener it solmen por absolut international paroles, e por
modificar li sense, si -t-ion absolutmen ne vell expresser lu desirat.

 

P.ex. del parol usar noi vell posser derivar usa, usation, usantie,
usage, usu. It vell esser strangi parlar pri li \"usu de un instrument\"
o li \"usation de un traditional more, ceremonie, etc.\"

 

It sembla que li normal ordinari sense (substantivation del verbe usar)
max bon deve esser expresset per li forme usation o plu curt usa, pri un
traditional more, ceremonie, etc., on vell parlar pri un usage o plu bon
usantie.

 

(va continuar)

 

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Morale es li sume de nor customes. On ne posse asserter que altri
persones es sin morale pro que ili have altri customes.

 

Bernard Shaw.

 

-40-

 

 

 

QUEL TEXTUS SELECTER IN LI PROPAGANDA ?

 

Li propagatores de Occidental es sovente embarassat in li selection de
textus comparativ monstrante li plu grandi naturalitá de nor lingue.
Desirante presentar un textu conosset, alcunes prende li Pater Noster.
Ma ti textu have li desavantage contener tro multi imperatives e ne
presentar ti paroles derivat in quel just Occ. es superior a su
concurrentes pri su naturalitá e regularitá.

 

Nor colaborator, Dr. Pollog de Basel, in un recent lettre adressat a un
nov adepte, da tre bon consilies, ex quel noi cita li passage sequent :

 

\"Yo vell fortimen desconsiliar selecter quam textu comparativ in
diferent lingues auxiliari just li \[ Te Deum \]. Secun mi opinion on ne
posse judicar li usabilitá o bellitá de un lingue ex li traduction de un
pezze de poesie, nam yo crede que poesie es in funde íntraductibil. Si
vu lee atentivmen li textus latin e german, vu certimen va reciver li
conviction que li solemnitá sonori del originale es rendit solmen tre
íncompletmen e ínsuficentmen in li traduction. Ad-plu li pezze ne es tre
apti pro li facte que it contene tro poc paroles : li du ultim lineas es
solmen un repetition del triesim linea. Yo vell proposir prender quam
textu comparativ un passu ex qualcunc articul de jurnal, preferibilmen
de caractere politic o economic, o anc linguistic. To vell anc max bon
demonstrar li practic usabilitá de Occ., nam li afere de aplication de
nor lingue certimen es in prim loc li vive omnidial.\"

 

Noi completmen concorda con ti opinion. Quande on inserte exemples in
Occ., it es preferibil selecter un textu in raporte con li dominia de
activitá del letores. A un jurnal comercial on oferta un textu pri
economie, trafica, etc., a un jurnale medicinic : textus pri higiene,
dentari arte, etc., a un jurnale pedagogic : novas pri scoles in
extrania, nov metodes de docentie, etc.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ESQUE IT EXISTE ANECDOTES VERMEN NOV?

 

Li professor Field es un hom quel ha passat su vive in collectionar
anecdotes, drolli idés, etc.

 

Pos analise, il arivat al conclusion que it existe in ti amasse null nov
idé. Li histories e li maxim drolli situationes reducte se a 400 tipes,
old quam Herod, provenient de omni rasses e omni lingues. Chascun
generation renova les secun su propri cocine e to sufice por far rider
li munde.

 

-41-

 

 

 

LI VIVE PENDE A UN FIL.

 

Raconte de A.E. Cortinas, Lugano.

 

In 1872 un yun studiante, apen arivat del provincia, vagat in li strades
de Wien, serchante un chambre moblat. Il ja hat regardat multes, tamen
ili ne pleset le ; li un semblat tro micri e obscur, li altri tro car.
Il vell har prendet un bell chambre proxim al Via Carintia, si li
patrona ne hat oposit le ínsuperabil desfacilitás. Ella esset vidua de
un director, un certi Schorn - yo ne save quel specie de director !, e
fierissim haver quam locatarios sempre persones de alt range. Pro to it
ne es astonant que ella sulcat se li nase audiente que li nov aspirante
esset studiante. Nam li studiantes, quam on di, have li custom viver
frivolmen al custas del altres, e ili mem nequande possede li medies
necessi por lor subsistentie. Tamen ella monstrat le li chambre. Ti
locale presentat un bell aspecte e li studiante esset tot content ; ma
quande li vidua indicat li precie, sixant florenes por mense, li yun
mann devenit perplexi. Il petit la reducter li summa fixat, hante
calculat payar la admaxim quarant florenes. Li seniora, de su látere, ne
concordat pri to. Secun su assertion, li anteyan locatarios hat payat ti
precie sin alcun objection. Comprensibilmen, ili omnes esset persones
distint e de bon condition, por exemple oficeros e functionarios
superior. Ma anc pro un altri rason sra Schorn ja ne posset decider se
definitivmen. Un colonel hat esset che ella e lassat su visit-carte,
promessente que il va retrovenir in véspere por dar un response.

 

\- Ma si vu vole atender til deman, adjuntet li seniora, demanda denov ;
e in ti casu que li chambre va esser ancor líber, noi forsan posse
concordar. Interim vu mey dar me ja vor adresse.

 

Li studiante resignat se al ínevitabil situation. Sin dúbit un colonel
esset plu capabil payar un tal precie de location quam il. Ma quo far ?
Bell e modic chambres existet tre poc.

 

In li sequent die, il mettet se denov in via al quartere u habitat
seniora Schorn. Il ne plu havet témpor a perdir e volet arangear li
afere per omni custas.

 

In li comensa del Via Carinthia fat se perceptibil un odore de
brulatura. Li studiante videt concurrer un turbul curiosi, e alcun
passantes dit le, respondente a su question, que ci hat explodet un
incendie. In facte, anc il remarcat li edificie tot in flammes e li
pumperos quel efortiat se domitar li foy. Ma bentost li passage devenit
ínpossibil.

 

Ho-instant, li yun mann sentit que alqui tirat le per li manche. Il
tornat se e videt un senior tenui quam un bastonette, quel con alcun
desfacilitá, pro esser balbutiant, lansat le li paroles : Pardon,
senior, yo es colocatorio del sra

 

-42-

 

 

 

Sch\...orn. Yo ha vedit vos yer qua\...nde vu press\...et li son\...ette
por de\...man\...dar por li ch\...ambre. Nu yo de\...ve dir vos in li
nómine del se\...niora que\...

 

\- Atention ! Via apert ! Li pumperos interruptet le, plazzante li tub
sur li pavament e fixante it al hidrante. Omni homes retrocedet, anc li
studiante e li hom balbutiant. Ambi retirat in diferent directiones,
obliviante se unaltru, por un moment. Li yun mann tornat se e serchat li
missagero ínatendet inter li homes, ma quande il volet avansar du
policistes cludet li strad. In consequentie, tis quel volet ear al
oposit quartero esset fortiat far un detorne.

 

Talmen il passat tre un strad presc paralel a ti situat al brulant
edificie. Ma perveniente al Via Dorotea il haltat subitmen. Li luce del
laternes iluminat un placate subpendet apu li porta de un alti dom e
informant li publica que ci es luabil un chambre moblat.

 

Li studiante ne hesitat un sol instante. Forsan il vell trovar li
logiment desirat. In grand haste il ascendet li scaliere.

 

Li fortun favorisat le. Anc ti-ci altri chambre pleset le mult, e ad-plu
it havet li avantage custar solmen quarant florenes, in conformitá a su
desir. Li yun mann prendet it sin scrupules. Il conversat ancor un poc
con su futuri locanta, seniora Heferl, quel hat venit de un cité de
Stiria con su marito, functionario in retraida, e su filia ; li ultim,
un jolli puella de duant annus e nominat Wizzi, intrat e partiprendet in
li parlada. Li studiante cambiat quelc paroles con ella, durante que li
matre abandonat li chambre por ocupar se pri domestic labores. Tamen il
interessat se strax plu mult al filia quam al matre.

 

Il retornat strax al hotel u il habitat provisorimen, con li intention
inpaccar su coffre. Ta, il trovat sur li table un lettre scrit del sra
Schorn. Li vidua ofertat le denov su chambre, nam li colonel hat
desaparit pos har introductet con se, in li véspere precedent e
ínmediatmen pos su intrada, un fémina. Poy in matina li chambre exhalat
un terribil fum productet durante li nocte.

 

\- Yo vell esser inclinat, ella scrit, reducter li precie a quinant
florenes.

 

\- Ancor deci florenes plu quam li summa quel yo paya nu !, dit li yun
mann subridente. E sin puella !

 

Tre content il prendet possession de su nov logí, meditante pri to, a
quant strangi hasardes il debit li resultate de su serchas.

 

Li studiante esset mi patre e li filia del locanta devenit mi matre.

 

Si li vidua Schorn ne hat electet li colonel por locatario, si li precie
de su chambre ne hat esset tro alt, si li sam índecenties hat evenit un
die antey, si ne hat explodet un incendie, si mi patre hat fat un altri
curve, si un interessate por li chambre del Via Dorotea hat venit un
moment plu tost, - tande li narrator de ti historie ne vell viver e in
consequentie ne vell haver li plesura racontar it vos hodie.

 

-43-

 

 

 

LI STORM-AVIE.

 

Super grisi planage del mare li vente acumula li nubes. Inter li nubes e
li mare fiermen planea li storm-avie, simileant al nigri fúlmine.

 

Nu, it tucha per su alie li unde, nu quam un projectil vole al nubes,
cria, e li nubes audi li joya in ti audaci criada del avie.

 

In ti criada es li sete por li storme ! Li fortie del colere, li flamme
del passion e li certitá del victorie li nubes audi in ti criada.

 

Li movettes avan li storme gemi - gemi, chancela se súper li mare e es
pret celar til sur li grunde su terrore avan li storme.

 

Anc li columbes gemi - a les, al columbes es ínaccessibil li voluptá del
vital combattes : a les terre li battes del tónnere.

 

Li stulti pinguine cela su grassi córpor in li roccage\... Solmen fieri
storm-avie planea audaciosimen e líbermen súper li mare, quel es
grisatri pro li scum!

 

Sempre plu tenebrosimen e plu bassimen descende li nubes al marin grunde
- e li undes infla se in li altore vers li tónnere.

 

Li tónnere resona. Li vente rapte un cumul del undes in su dur
circumbrassa e jetta les con li elan in furiosi colore sur li roccage
fractent li smeraldin masse in púlvere.

 

Li storm-avie simileant al nigri fúlmine, planca con li criada, quam li
projectil perfora li nubes, su ale tira li scum del undes.

 

Talmen planea quam un demon - fier, nigri, ni demon del storme - a it
ride e gemi\... it ride al nubes, plora in li joya !

 

In li colore del tónnere - il, vigil demon - long audi li fatiga, il
save certimen, que li nubes ne va covrir li sole - no, ne va covrir !

 

Li vente soffla \... Li tónnere resona \...

 

Li cumules del undes quam blu flamme luce súper li abisse. Li mare
chassa li projectiles del fúlmines e extinte les in su profundore. Quam
foyosi serpentes repte in li mare, evanesce li reflexes de ti fúlmine.

 

Li storme, bentost, va tonnerar li storme !

 

Ti audaciosi storm-avie fiermen planea inter li fúlmines súper colerant
rugient mare ; to cria li profeto del victorie :

 

! Mey plu fortimen tonnerar li storme ! \...

 

( de Maxim Gorki, traductet del russ Fr. Musil, Tchecosl. )

 

-44-

 

 

 

FREQUENTIE COMPARAT DEL SONES IN LI LINGUES NATIONAL.

 

Li max frequent consonantes in german es presc li sam in francesi ; ili
es in german : d, si, t, r, n, in francesi d, s, t, r, l; li grand
frequentie de l in francesi explica de in parte per li númere
considerabil de le, la, les, ti del n in german per li numerosi
terminationes con n del verbes, adjectives e substantives.

 

Por du textus de tam longore, existe in francesi 969 vocales e 1366
consonantes, e in german 815 vocales e 1529 consonantes.

 

It ne existe exacti corespondentie por li númere de chascun labiale
prendet isolatmen ; ma si on addi les on trova in german 243, in
francesi 258, to es un remarcabil corespondentie. Por li dentales li
summas es in german 812, in francesi 728 ; li corespondentie permane do.
Li númere del r, del s es circa li sam : 201 r e 148 s in german, 192 r
e 122 s in francesi. On trova plu multi gutturales in german quam in
francesi, 169 contra 100.

 

In anglesi li max frequent consonantes es do l, r, d, s, n, t ; inter ti
6 consonantes noi retrova 4 de ili : r, d, s, t, queles, quam noi videt
ja it, es li max frequent egalmen in german o in francesi. Li j e li t
es rar in anglesi; de to noi trae li conclusion que ili tende a
desaparir.

 

In italian li max frequent vocales es ancor a, e, i, a queles on deve
junter li o. Inter li max frequent consonantes es s, d, r, t.

 

In hispan, in russ e in hungaresi sam cose quam in italian.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ON SCRI NOS :

 

Yo comprat un \"Complet manuale de Esperanto\", por studiar ti lingue ex
prim fonte. Yo admirat li astonant simplicitá de ti lingue\...Ma li
miserabil parolformationes repugnat me directimen. Aprender un tal
lingue ! no! Tam plu, proque in li fine de ti \"complet\" manuale esset
indicat, que on mey perlaborar un plu grand, bon ovre, por mastrisar li
lingue\...

 

Pos to yo fat venir rapidissim quelc prospectes del Occidental-Centrale
de Winterthur, por orientar me pri ti munde-lingue. Li brochura de Dr.
Fritz Haas : \"Pro quo Occidental es li definitiv munde-lingue auxiliari
?\" dat me un profundi clarification. Yo esset plen de entusiasme e fat
propaganda in li circules de mi colegos con li successe, que plures
concedet que Occ. es unic e tant natural. Anc un professor de francesi,
quel totmen ne esset favorabil al lingues constructet, opine, que Occ.
es nu un tot altri cose quam li til nu solmen conosset Esperanto.

 

-45-

 

 

 

SIFFLADA, BRANCHE DE INSTRUCTION!

 

Ah ! in fine, omni scolero va exclamar. In un tal scol anc yo desira
esser. Regretabilmen to ne es possibil, nam til nu existe solmen un sol
scol, quel ha audaciat etablisser sifflada quam regulari branche del
instruction. Ti scol es Scol Real Superior in Bangs (Texas). Per li
introduction del obligatori siffla-cursu li corpo del instructores in
facte perseque pedagogic scopes. Nam ili opine que sifflada mantene li
scolero in bon humore e forprende de il li timore de examination. Qui in
desfacil situationes posse sifflar, vermen fort e cordialmen, ti-ci es
un habil mann. Il ne es tam facil a depresser quam un hom, quel ea su li
via de su vive con tragic fisionomie e besona esser recomfortat. Li
preceptores de ti Texas-scol es convictet que ti aplicat filosofie va
esser por omni scoleros del institute un gania por li tot vive.

 

(Ex anglesi trad. Dr. Nidecker, Basel)

 

INQUIETITÁS DEL CAPITANES DE NAVES.

 

Un companie de navigation, li American Export, interprende ancor li
trafica inter Europa e U.S.A. Recentimen interviuvat li capital Kuhne,
comandant li nave \"Excambion\", respondet que su principal cuida
durante li traversadas esset ni li mines ni li submarines, ni li
aviones.

 

\"It es, il explicat, li problema plazzar li passageros in li
manja-sala. On deve cuidar ya que passageros apartenent al nationes in
guerre ne trova se un apu li altre\".

 

Li steward, quel comisse plazzar li passageros adjuntet :

 

\"Li solis con queles yo nequande have trublas es li Americanes. Ili
manja apu quicunc si solmen ili have fame.\"

 

COLOR DEL VOCALES.

 

In su libre publicat in francesi pri \"li expression del emotiones in li
lingue, Sr Bourdon explica talmen li impression evocat del vocales in li
lingue francesi.

 

Li son u evoca generalmen li idé de alquo nigri e trist pro que it trova
se in paroles quam \"lourd, trou, hibou, houhou (cri del ul)\".

 

Li a, quel on emisse con un grand apertura del bocca, tende pro to a
avocar li idé de alquo grand quel dilata se e quel eclata.

 

To es confirmat del german autor Fechner in su \"Vorschule der
Aesthetik\". Fechner scri in facte : a, e, i, apare quam plu clar, o, u,
quam plu obscur.

 

It vell esser interessant conosser li impression fat del vocales in Occ.
sur li homes apartenent a altri nationes. Esque it es li sam quam in
francesi ?

 

-46-

 

 

 

TRA LI PRESSE.

 

Li nró de januar 1945 del Revúe internationale de stenographie editet in
Bienne ha publicat un grand articul, scrit de R. Berger, e exposient li
historie e li problema de Occ., acompaniat de un portrete de E. de Wahl
in uniforme de oficero del ancian russ marine.

 

Li caderne nró 1/2 del revúe \"Die Friedens-Warte\", aparient in Zürich,
contene 3 plen págines consacrat al problema del lingue international.
Li autor de ti magistral resuma es sr. Matejka, presidente del Occ.
Union.

 

Cive del munde, organ local del Occidentalistes de St Gallen, anuncia li
creation in ti cité de un biblioteca de Occidental, quel va prestar
libres pri li question del L.I.. Un catalog va esser composit. Li
interessates posse demandar informationes a sr. Kurt Hamburger, St.
Gallen, St. Leonardstr. 69.

 

Li sved Occidentalist, organ del sved Occ. societé, consacra su numeró
de januar 1945 al problema del accentuation. It anc mentiona un projecte
de L.I. debit a un sved lector, Sr. Heimar in Orebro, e li divergenties
aparit in Esperanto concernent li sufixe -ujo.

 

Une langue pour l\'Europe nouvelle, es un brochura de propaganda in
francesi quel va aparir pos du mensus, editet de nor Centrale de
Chapelle. Redactet de R. Berger, it va esser illustrat e va dar un
resumate del actual situation interlinguistic.

 

L\'Essor, de Genève, Bimensuale redactet del conosset pionero
esperantistic Edmond Privat, publicat in januar un tre bon articul :
\"Esperanto o Basic English\", quel conclude contra ti duesim lingue e
recomanda Esperanto in quel it trova omni qualitás, ma sin citar un sol
linea in ti lingue.

 

E li rason ? On ha ja divinat it ! Pro que li famosi chapelat lítteres
de Esperanto es íntrovabil in li printerías, mem pos 50annus de intensi
propaganda. In Svissia, in omni casus, in li 30 annus durante queles yo
sequet atentivmen li eforties fat por difuser Espo, yo ne memora har
videt un sol vez un textu in Esperanto in li neutral jurnales, exceptet
tis, quel yo self insertet in 1913 in un diale de La Chaux-de-Fonds,
quande yo esset Esperantist; ma li afere ne esset facil e postulat presc
acrobateries, nam yo devet vicear ti infernal 6 chapelat lítteres per
combinationes desfigurant li lingue abominabilmen. Esque vermen on posse
nominar practic e universal un lingue de quel on ne mem posse monstrar 3
lineas al publica ? R.Bg.

 

-47-

 

 

 

SVED HOMONIMES

 

In un total population de 6 milliones e demí de habitantes, on trova in
Svedia decenes de milles de persones havent li sam nómine. Ti facte crea
multi miscomprenses e embarassant situationes, sin contar li perdes de
témpor e moné. Si on aperte li telefonic annuarium del sol cité de
Stockholm, por exemple, on posse constatar que li númere de Peterson
atinge 8743 ; ti de Karlsson, 7757 ; ti de Anderson 6525 ; ti de
Johansson, 5129, etc.

 

Ad ultra, on opine que existe almen 50000 Eriksson in tot Svedia.

 

On ha calculat que li economie del land subisset un annual perde de plur
decenes de milliones de crones pro li perdes de témpor e ínproductiv
labor quel ti excessiv homonimie provoca in li administrationes e postal
servicies.

 

Li presse ha invitat tis, queles portat nómines de familie tro expandet
a selecter altri nómines in lor propri interesse e in ti del land, ma ti
interprense jurnalistic ha dat til hodie poc efectiv resultates.

 

LI HARENGOS E LI GUERRE.

 

Li menageras plendi que li hareng es rar pro li interdiction piscar
lontan del rivage. Tamen numerosi processiones de harengos ha esset
signalat un poc partú proxim li terras. Li submaric mines es minu
dangerosi por ili quam li retes del piscatores. Ti abundant repopulation
va permisser, on espera it, miraculosi piscadas quande li pave va
revenir.

 

CORDIE DE GALLINELLE.

 

Li guerre sembla esser desastrosi anc por li scientie. Li scientic
serchas es presc partú haltat o li scientistes ocupat trovar solmen nov
medies de distraction. Un del ultim experienties fisiologic fat ante li
guerre actual trovat in 1941 su fine, quel ne ja es conosset in Europa.

 

In li Institut Rockefeller de New-York li scientist francesi Carrel,
autor del libre \"l\'homme cet inconnu\", ha conservat desde 28 annus in
un boccale un cordie de gallinelle. Balnante ti cordie in un liquid
apropriat, Carrel successat conservar it artificialmen, quo confirmat li
exactitá de su teories pri li vive.

 

Nu, ti povri cordie ha cessat batter, in sam témpor quam multi altri
homan cordies, quel li guerre ha mortat, oh vé!

 

-48-

 
:::
Cosmoglotta B 070 (may 1945)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration :

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), Svissia

 

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA:11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

 

Serie B, poligrafat. May 1945 - Nró 70(5)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

STANDARDISATION DE OCCIDENTAL.

 

Introduction

 

Bon informat per su long experientie pri li dangere fixar per ukases li
formes linguistic, E. de Wahl preferet lassar li practica decider inter
du solutiones quel sembla teoricmen egalmen bon.

 

Pro to li unesim grammaticas e lexicos de Occidental indicat sovente
duplic formes ortografic. Tamen it sembla hodie necessi fixar ti
detallies ante li publication del dictionariums national e del
grammaticas. Li grand lexico german - Occ de Sr. Matejka, specialmen,
quel es nu in printation, postulat precisiones pri multi punctus. Li
Senat del Occ-Union, o adminim su membres habitant Svissia e Svedia, li
solis quel posset laborar durante li guerre, nominat un Interimari
Academie, quel studiat desde li comensa de 1944 li problemas ortografic
ancor ne soluet, e per votationes successiv fat decisiones queles va
justificar li autores de manuales e li redactores de revúes pri li
ortografie adoptet. Regretabilmen, pro li desfacilitás e mem li
interruption del relationes inter Svedia e Svissia, li membres de ti du
landes posset colaborar solmen sporadicmen, e li 5 membres de Svissia
devet discusser e decider presc sol. Ergo, quande in li sequent lineas
noi parla pri Int-Ac, noi sempre refere al sviss gruppe de ti gremie. Li
membres de ti gruppe havet un reunion in Bern in li comensa de marte por
far li ultim decisiones possibilisante li printation del dictionarium
german.

 

Omni decisiones del interimari Academie es conditional e deve esser
ancor aprobat del regulari international Academie pos li guerre.

 

Noi pensa que nor letores va esser content conossentar se con li ultim
decisiones linguistic del Int-Ac, quel ad-ver concerne presc sempre ne
innovationes ma selection inter du formes usat paralelmen desde plur
annus.

 

Vi li principal decisiones, pri quel noi posse dar solmen poc
justificationes. Li tot materie del discussiones, quel extende se sur
circa 300 págines, va esser remettet al regulari Academie por
aprobation.

 

-49-

 

 

 

Regul de Wahl.

 

In li original version del regula de Wahl, ci casus de mutation del
consonantes final del radica in -s esset limitat a -d e -r. Li -g esset
introductet de ar(??)ing. Janotta contra li vote de E. de Wahl por
posser includer inmerger - mers. Ma ti radica essent presc li sol quel
justifica ti change li Intac decidet restaurar li primitiv regul de
Wahl, admirabil per su simplicitá, eliminante ti g ex li regul. Por li
familie de merg on adopte li radica supinal mers quel da inmerser,
inmersibil, inmersion, emersion, etc.

 

Ortografie:

 

In un lingue naturalistic li problema del ortografie posse esser soluet
per tri manieres :

 

1/ Ortografie historic (orthodoxie, graphisme, etc.)

 

2/ Ortografie simplificat (ph, rh, th, viceat de p, r, t)

 

3/ Ortografie fonetic (tera, ilegal, etc.)

 

Secun li tendentie tre marcat in Occ. desde mult annus, li Intac
consilia li ortografie simplificat.

 

y vocalic es pronunciat i (ü permisset ma ne recomendat)

 

c moll es pronunciat quam j francesi (dj permisset ma ne recomendat)

 

ch es pronunciat quam ch francesi-portugalesi (li pronunciation tch es
permisset, ma ne recomendat)

 

eu ne es pronunciat quam ö german, ma quam separat e+u (Europa)

 

Li líttere k es eliminat de Occ. tam mult quam possibil por conservar li
unitá de stil al lingue.

 

Li max grav problema quel preoccupat li anteyan academie ja desde li
comensa esset : qualmen traducter li ch in li paroles venient del grec.
Pri to E de Wahl scrit un remarcabil articul in Cosmoglotta Nro 2 de
1935 in quel il proposit un general consultation del usatores de Occ. Il
monstrat que on posse scrir rive k (monarkie) sive ch, ma con li
pronunciation k che quelc paroles. Li experientie ha monstrat hodie que
ti solution max avantageosi es un specie de compromisse : il ch grec es
scrit c ante o e a, e ch in omni altri casus. Ergo : psicologie,
psichic, monarch, monarch-ie, monarch-ist. Li pronunciation es do sempre
conform al scrition. On vide que li general tendentie es vers li
simplification.

 

Li duplic lítteres:

 

Li usation del duplic consonantes ha esset standardisat sur li base del
propositiones contenet in un raport del anteyan secretario del
Occ.-Academie, submisset por aprobation a Sr. de Wahl. Li fundament de
ti propositiones es constituet por li distintion inter long e curt
vocales, li sol criterie quel permisse

 

-50-

 

 

 

soluer li problema in maniere practic e satisfatori. Brevimen formulat,
li regul es li sequent: Duplic consonantes es in general usat solmen pos
curt vocales accentuat.

 

Li regul pri li vocal-longore es li sequent : Vocales accentuat, si ili
es sequet de null o solmen un consonante o de du ínegal consonantes de
queles li duesim es l o c(?) es long (o mi-long). In omni altri casus li
vocales es pronunciat curt.

 

Remarcas : ch e x es considerat quam duplic consonantes e acurta li
vocale precedent. C final ne es duplicat malgré precedent curt vocale,
por evitar li hideosi scrition -ccs in plurales (checcs !). Li
talnominat \"paroles grammatical\" (pronómines, prepositiones,
conjunctiones, articules, numerales) queles have null signification
propri e servi solmen por remplazzar o acompaniar paroles ordinari, es
per lor natura self ínaccentuat e deve do esser pronunciat curt, quam
omni altri síllabes ínaccentuat.

 

Li scrition del radicas es in general conservat anc in li derivates e li
formes conjugativ : flammette ( li flamme ) ; ataccar ( li atacca, yo
atacca ), etc.

 

In consequentie de ti regulation, li duplic consonantes desapari quam
producte del assimilation con prefixes : colaborar, suposir, aportar,
etc. On tamen prefere scrir duplic consonante in assimilationes con li
prefixe ín (irregulari, irrational, etc.) Secun possibilitá on mey usar
anc li complet forme : ínregulari, ínresponsabil, etc., quel monstra plu
bon li composition del paroles.

 

Li regules indicat in supra ne vale in casus u lor aplication vell
manifestmen peccar contra li principie del internationalitá e
naturalitá. Noi do continua scrir \"hotel, chef, tram\", etc., pro que
in tal paroles (in céteri sat rari) li duplication del consonante final
vell esser desfacilmen motivabil.

 

Accentuation.

 

Li regules de accentuation es preciset in li sequent maniere :

 

Li accentu tonic sta sur li vocale ante li ultim consonante e sur li
vocale precedent li silabes -bil, -ic, -im, -ul. Combinationes con li
finales -plic e -fic ne es considerat quam parol-compositiones ; ili
seque li regul general. Exemples : agreábil, automóbile, crític,
crítica, yo crítica, li cálcul, yo cálcula, yo póstula, li ánim, yo
ánime, pacífic, yo pacífica, multíplic, yo multíplica.

 

Li formes conjugativ del presente conserva li accentuation del radica :
órdine = yo órdina ; fúlmine = it fúlmina, etc.

 

Omni altri regules de accentuation resta ínmutat.

 

Remarca: Li deliberationes del sviss gruppe del Intac ha dat un majorité
in favore del retablissement del original regul de EW (modificat plu
tard per li gruppe

 

-51-

 

viennesi) pri li accentuation del finale adverbial -men. Secun ti
proposition, li finale -men plu ne vell esser considerat quam enclitic,
ma it vell, secun li regul general, esser accentuat. On anc proposit
incorporar li casu del quar síllabes -bil, -ic, -im, -ul in li regul
general, it es provider li concernet paroles per li scrit accentu. Ti
regulation vell advere valer solmen por manuales e lexicos ; in li
ordinari practica del lingue li customari scrition sin accentus vell
esser conservat. (Ti metod es usat in li Vollständiger Lehrgang e in li
nov lexico de Occidental por Germanes, actualmen in printation).

 

Ma pro que, por ti modification del regul general, manca ancor li
ratification del svedesi gruppe del Intac, li regulation súper mentionat
ancor ne ha atinget li stadie del oficialisation definitiv.

 

Sufixes.

 

-allia. Du o tri sufixes de Occ. esset quelcvez discusset. In prim li
sufixe del \"desordinat amasse\" -allia, quel esset scrit anc -alya,
aila, al\'a. Li Int-Ac adoptet li forme -allia quel trova se in li dict.
francesi publicat in 1932 e in li vocabularium svedesi de Sjöstedt,
1930. It es conform al decision duplicar li consonante pos un curt
síllabe, ergo -allia, quel es pronunciat exactimen quam -al\'a, e quel,
per su acumulation de lítteres, suggeste li \"desordinat amasse\".

 

-isar. Li distintion inter -isar e -izar abandonat desde mult annus e ja
in li libre german \"Occidental, die Weltsprache\" es supresset. Li du
senses posse esser traductet del sol sufixe -isar.

 

-ite. In li unesim annus on hesitat inter -ite e -itis por li maladies.
Ja li gramatica de Janotta adoptet -ite, probabilmen pro que -itis
suggeste falsimen un plurale. Nu sol -ite es mantenet e -itis supresset.

 

-age : Li distintion inter -age e -agie monstrat se desfacil in practica
e ja in li libre \"Occ die W.\" it ne es plu fat. Li sufixe -agie es do
abolit e -age es sol usat por li du senses.

 

Li sufixes -os e -es es preferibilmen scrit -osi e -esi, por evitar li
aspecte de plurale e li scrition del accentu, e anc por conservar li son
dulci de s. Li formes acurtat -os e -és resta facultativ. Ti decision
permisse regularisar li plurale del paroles finient per é, a queles til
hodie on adjuntet -es (exemple idées) just por evitar li confusion con
li singulare del habitantes de un land. Do on va scrit idé e idés, té e
tés, etc.

 

VOCABULARIUM

 

Pos long studies e discussiones li Int-Ac adoptet un unitari scrition
por plur paroles quel trovat se con duplic formes in nor dictionariums.
In multi casus on posse ya hesitar inter du paroles egalmen
international. E. de Wahl

 

-52-

 

havet li sagiesse lassar li experientie decider quel es li max apti
forme. Ma hodie li experimentation hant durat sat long, it apartenet al
Intac sanctionar li max convenent parol e eliminar li altris. It es
ínpossibil dar ci li liste complet de ti selectet paroles, quel va esser
includet in li proxim dict. deutsch-Occidental, ma noi cita lis max
important con un curt justification.

 

A propó. E de Wahl usat sovente li parol francesi à propos, con su sense
francesi. Li corespondent expression I H a propositò vell convener si li
verbe proposir vell haver un sense un poc diferent, e a propos have li
aspecte de un plurale ; pro to on decidet adopter a propó quel es li
traduction fonetic del parol francesi, quam tro vice trop.

 

Atinger. Por vicear li morit apostrofat parol attin\'er, on adoptet
atinger secun latin attingere, Rum. atinge, Port. attingir. Li
substantive va esser atingement (anglesi attainment)

 

Compositor. On supresse li special paroles componer e composist, e
decide que composir e compositor servi por omni senses, anc por li sense
musical.

 

Dronar. Ti verbe es adoptet pro que un special parol por se noyer es
necessi. Li expression usat til nu \"sufocar in aqua\" ne es suficentmen
precis.

 

Dunc. \"Do\", un del rari paroles heredat de Esperanto suggeste plu mult
li musical note quam F. donc, I dunque. Dunc, medial solution inter ti
du paroles es un fort expression marcant bon li conclusion de un
rasonament. It esset ja mentionat quam bon de E. de Wahl in 1934.

 

Ella vice illa. Change motivat por evitar confusiones. Precipue in li
bocca de romanides, quel ne pronuncia tre clarmen li h, ma anc
generalmen in rapid parlada, li parol illa facilmen es confuset con il
ha. Ad-plu ella es I.S.F.P. durante que illa es solmen latin.

 

Hor. Li parol clocca venient de E o\'clock esset sovente criticat pro
que it fortia indicar li númere pos li nómine, contrarimen al general
usu. Altri desavantage : li abreviation international por li indication
del témpor es h. Pro ti rasones on decidet vicear clocca per hora, li
parol hor continuant indicar li durada.

 

Ili. Li argumentes por ili e illi es sat equilibrat, e it es facil
selecter. Tamen, por obtener un unitari scrition, li Intac decidet
adopter ili, quel es plu curt e pro to sempre usat de E.W.

 

Junar. Li viceation de dejuné a dejeuné pro li supression del son eu (ö)
suggestet prender li radica jun por li sense de F jeûner - ne manjar.
Caremar es reservat al sense religiosi.

 

Lege. Casu tre desfacil a soluer, nam si ley es fluent e si leg o lege
es plu international pro li derivates legal, legalisar, legalisation, ti
ultimes posse conflicter con legar, legate, legion, etc. Pos har
ponderat omni argumentes,

 

-53-

 

on decidet adopter lege.

 

Or. Ti parol, usat desde plur annus de multi scritores, es util por
introducter li \" minore\" in li rasonamentes, quande ma ne sembla sat
precis. It es ver que it have un altri signification in anglesi (o), ma
tal coincidenties eveni frequentmen.

 

Portu es adoptet vice porto pro li international derivate portu-ari.

 

Sequer. Desde long un tendentie dessina se por scrir sequer vice secuer,
secun li scrition international. On ha alegat que pro regularit\'a it es
necessi scrir secuer, de quel es derivat persecution e consecutiv. Ma
generalmen li digramma cu es scrit qu avan un vocale in Occ. Ergo secuer
es un exception in ortografie, si it es regulari in derivation. Li
paroles secuer, secuent, consequent essent mult plu frequent quam
consecutiv, si un exception es ínpossibil a evitar, it es plu bon logiar
it in li paroles rarmen usat. Un casu paralel existe in loquaci, quel
vell dever esser scrit, secun li regul, lociaci pro interlocutor,
locution, etc. Altri argument : li international abreviation sq
(sequentes) postula li scrition con qu. - Pro ti rasones sequer es
adoptet vice secuer, anc consequer, sequent, consequentie, etc.

 

Sete vicea sitie, de quel li pronunciation de un t sibilant have null
subten, ne mem in li original latin. I. sete, S sed, Port. sede, subtene
sete; anc I assetare (F assoiffer), quel es regulari in Occ. : assetar.

 

Terra. Li possibil colision de terre con li present del verbe terre
obligat preferer terra a terre.

 

Tost. Til hodie on ha traductet li idé de F tôt, E early, D früh per
temporan quel logicmen significa : quo apartene al témpor. Un radica
special sembla ci necessi e lu max bon sembla esser tost, con su
corespondente adjectivic tosti. Bentost resta por traducter F bientôt, E
soon, D bald.

 

Quelc altri paroles adoptet :

 

Li formes nu antiquat es scrit inter paranteses. Burasc (borasc), cacatu
(cacadu), caleche (calesse), casoar (casuar), chefero (chaufero),
chocolate (chocolade), columbe (colomb), conventu (convent), fugir
(fuir, fuyir), hussar (husar), partenere (partnero), ocie (otie),
pergament (pergamen), premisse (premice), rendevu (randevu), resurecter
(recusscitat), ateliere (atelié), Truc - astutie, truc = vagon, cruce
(cruz), albatross (albatroz), palace (palazzo), partise (parti),
trepidar (raslar), brusqui (brusc).

 

-54-

 

 

 

FINALES DEL NÓMINES E DEL ADJECTIVES.

 

(Propositiones de R Berger presentat al academie de Occidental)

 

Pro que Occ. ne adoptet finales obligatori ma lassa al paroles lor
aspecte natural, it eveni quelcvez hesitationes in li ortografie de
certi nómines e adjectives. On vide scrit, por exemple, nomin e nomine,
corpor e corpore, prefix e prefixe, querell e querelle, rut e rute, etc.

 

Ti saltant ortografie monstrat se sat genant in li practica por que on
venit finalmen al idé regularisar ti finales adoptente quelc directives
monstrant in quel casus on usa e e ne. Ad-ver omni grammaticas de Occ.
prescri que on adjunte e e i solmen si li eufonie postula it. Ma li
notion de eufonie es tre variabil secun li nationes. To, quo es sat
eufonic por li nordic popules ne es suficent tal por li romanides. It
sembla do necessi etablisser in quel casus ti finales eufonic es
necessi. Li regules, o plu exactimen li directives quel noi proposi,
introducte un poc plu multi finales vocalic in Occ., ma in summa li
changes es tre rar e ti regulas confirma li finales usat til hodie in li
99 % del casus. Naturalmen in poesie ti finales continua ne esser
obligatori.

 

In li cadre del grammatica de Occ. e sin changear nequo a su regules it
es facil preciser li practic aplication del principies eufonic,
admissente que, in general plur consonantes besona un vocalic finale,
durante que un sol consonante posse dispensar se de it. Ma altri
principies anc tre important obliga nos modificar ti regul, in prim li
necessitá conservar li traditional ortografie del sufixes, e anc li
necessitá evitar ambiguitás inter du finales de diferent
significationes.

 

Noi trovat li sequent regules solmen pos har composit un dictionarium de
rimes in Occ., in quel es classificat omni finales del lingue.
Comparante li diversi series noi remarcat que it es facil dar a chascun
serie un certi unitá de scrition, conformimen al principie de analogie,
preciosi medie auxiliatori por li memorie. Talmen on obtene un
regularitá sin nocer li aspecte natural e precipue sin changear li
acustomat fisionomie del lingue. Li pruva es que li present raport,
scrit in ti standardisat ortografie, have li habitual aspecte de un
textu Occ.

 

Li regules:

 

1/ In principie li duplic consonantes, diversi e simil (e anc x composit
de du consonantes \[ =cs \]) es sequet de un e eufonic (o un i por li
adjectives). Ergo on scri sempre facte, sense, colpe, forme, efecte,
exacti, etc. Ti regul naturalmen ne aplica se al adverbies e al
grammatical paroles quel ne have un vocale eufonic. Ergo on continua
scrir: just, max, vell, tard, etc. To permisse

 

-55-

 

 

 

distinter inter li adjectives e li adverbies in casu de beson : multi e
mult, justi e just, etc.

 

2/ Paroles finient per un sol consonante ne prende un e, pro que li
eufonie ne postula it. Ergo : pistol, cud, pip, lun, etc.

 

Ti du cardinal regules es modificat in li sequent casus :

 

3/ Por evitar li confusion con li adjectives derivat per -al, -in, -iv,
-bil, on adjunte li -e al nómines finient per ti síllabes. Li adjuntion
del -e permisse sovente marcar li diferentie inter li nómine e li
adjective corespondent secun li proposition de E. de Wahl self. Ergo
nomine, camine, submarine, combustibile, tamburine (tamburin essent li
adjective derivat de tambur), piedestale, vitrale, cereale, jurnale,
arsenale, etc.

 

4/ Por evitar li falsi aspecte de infinitives on adjunte -e al nómines
finient per ar, ir, or. Ergo : hangare, papere, homare, vespere,
littere, etc.

 

5/ Por evitar li falsi aspecte de participie present e passat on adjunte
-e al nomines finient per -ant, -ient, -ent, -at, -it, -et. Li adjuntion
de -e permisse sovente distinter inter li nomine e li participie (Li
finale -ment, pro que it es ja un tre usat sufixe, resta quam usual sin
-e). Ergo : fate, mercate, scrit (adj.) e scrite (nomine), resultat e
resultate, passat e passate, president e presidente.

 

6/ Por evitar li falsi aspecte de plurale, on adjunte un -e pos paroles
finient per -s : farse, dispense, curse, frise, sense, valse, brise,
analise.

 

7/ Li finales composit de du repetit consonantes necessi por indicar li
curt síllabe : -ll, -pp, -ss, -tt es sequet del finale -e pro du
rasones. Ti síllabe es plu facilmen pronunciat curt quande it es sequet
de un finale vocalic (compara grupp e gruppe). Ad-plu on ne posse scrir
un vez cedill, poy sentinelle, e expectar del usatoras que ili memora ti
capriciosi ortografie chascun vez. Ergo partu un e final. In cifres u li
curtitá de pronunciation es absolut necessi, on continua scrir mill,
ott, etc. Ergo : querelle, gazelle, tabelle, dentelle, cavalle, gruppe,
truppe, etappe, barette, lette, debatte, cigarette, guerre, excesse,
progresse, tapisse, etc.

 

8/ It es evident que ta u li finale eufonic vell mutar li son, pos c e
g, on ne adjunte it. Do on continua scrir : presc, grotesc, blanc, long,
larg, malgré li regul nro 1.

 

In multi casus ti regules quel mette fine a genant íncertitás retrova li
original ortografie usat de E. de Wahl antey. In li unesim annus de
Cosm. E. W. scrit por exemple sempre lette (e ne lett quam fat quelc
autores plu tard, multi (e ne mult) etc.)

 

-56-

 

 

 

Exceptiones possibil.

 

On ha dit con rason que it ne existe regules sin exceptiones. Anc li
regules quel noi proposi essent ad-vere solmen directives general, it
vell esser un erra aplicar les rigorosimen. In quelc casus, felicimen
tre rar, on deve egardar ne li eufonie, ma li necessitá evitar li
similitá con altri radicas. Por exemple jure, malgré li regul nró 2,
posse conservar su e por ne esser confuset con li radica de jurar,
jurament. Scope es plu bon con -e por distinter se del grec finale scop
significant \"yo vide\" (telescop). Scote es diferent de scot habitant
li nord de Anglia. Mann posse restar sin e por evitar li confusion con
li nutritura (F manne) quel have ja ti e. In general li nómines de
germanic orígine constitue un classe apart e pri ili, on vell ancor
discusser. Anc li geografic nómines escapa del general regules; pro to
land posse restar sin -e. It es ver que li repugnantie quel on have in
adjunter ti -e final a curt nómines es forsan un impression purmen
subjectiv, nam in plurale noi di sin hesitation: mannes, landes, sandes,
etc.

 

Altri nómines quel vell dever submisser se al regul nró 2 (null -e pos
un sol consonante), tamen posse esser exceptet pro diversi motives tre
comprensibil. Exceptiones ne es genant quande ili es bon motivat e strax
comprendet. Por exemple seme conserva li -e por evitar confusion con li
biblic nómine, Sem, de u on deriva Semit. In altri vez li coincidentie
con un parol national conosset havent un altri sense justifica li
adjuntion del -e. Por exemple cute es forsan preferibil pro que cut
suggeste falsimen li verbe anglesi to cut. Fame con -e es justificat por
evitar li colision con ínfam. Ma tal paroles es tre rari, e in li
pluparte del casus in discussion on deve verificar ante omnicos ca li
parol por quel un exception sembla necessi ne esset usat justmen de E.
de Wahl con li ortografie conform al regules proposit. Esque on vell
creder, por exemple, que li radicarium directiv di just : facte, corde,
coste, gente, ponte, verdi, nod, hien, lun, etc. In li unesim annus de
Kosmoglott, E de Wahl usat multi e ne mult, quam adjective. On ha anc
citat li parol lude quam exception, pro que it vell dever esser scrit
lud. To es ínexact, pro que lude es li acurtat action del verbe luder,
quam crede veni de creder. Do li -e es ci exter discussion. On deve anc
atenter que li -e a quel on es acustomat pos un consonante che quelc
paroles ne es sempre justificat del naturalitá. Talmen lut sin -e ne es
ínnatural proque in F on scri luth, e ne luthe. Ven vice vene es apoyat
de Sv. ven, de E vein ; bot coincide just con boat de u it veni.

 

On ha anc objectet que li regules proposit es solmen \"mecanic\". To es
ver. Ma noi responde que just per regules mecanic on evita discussiones
pri chascun

 

-57-

 

 

 

casu quam to vell evenir si li guste de chascun hom deve sol decider.
Ad-plu ti reproche del mecanicitá on vell anc posser adressar a omni
altri regules ortografic in li lingues constructet e anc in li lingues
natural.

 

Colision con sufixes:

 

Certi sufixes quam ment, ard, es inscrit in li grammaticas sin -e. Esque
noi va adjunter ti-ci por conformar ti  finales al regul nro 1? Noi ne
pensa to pro que li scope de nor proposit regules es impedir
hesitationes in li ortografie e ne changear li grammatica del lingue in
li punctus u nequande un hesitation evenit til nu.

 

Che li sufixe -ard on vell posser distinter inter li derivate per -ard
(falsard, criard) e li paroles autonom a queles aplica se li regul nró 1
(hasarde, mansarde). Talmen vell esser marcat li diferentie inter
\"nociv persones\" e \"índependent radicas\".

 

Li finale -ite.

 

Secun li regul 5, on adjunte -e al nómines finient per -it por distinter
les del participies passat per -it. Ergo : credite, debite, orbite,
elite, etc. On va forsan objecter que -ite colide con li sufixe del
maladies -ite (gingivite), ma ti sufixe es usat in un dominia tant
restrictet que miscomprenses ne posse evenir. Ad-plu -it es un sufixe,
indicant li origine, e ta li confusion es mem plu a timer.

 

Finale -or. Ti casu es plu desfacil a soluer pro que si li -e final
evita li confusion con un \"actor\" por or, it fa similar li radica a un
derivate per -ore indicante un statu : labor, tempor, tenor, tresor,
flor. It es do plu simplic lassar ti serie sin e final, altrimen on va
dever changear omni ti paroles a tresore, tenore, etc. Li finale -ore
posse restar solmen in li derivate per li sufixe -ore.

 

Finale -on : Li serie -on, malgré li possibil confusion con li sufixe
-on deve restar sin e, pro que tro multi paroles vell dever prender ti
finale, li radicas per -on essente mult plu numerosi quam li derivates
obtenet per ti sufixe. Ergo on continua scrir : leon, jupon, rason,
melon, cocon, gazon, veston, peloton, salmon, seson, salon, blason,
fasson, ciclon, chifon, salon, tapon, acordeon, citron, limon, stalion.

 

Derivates per -ura. Li presc totalité del serie per -ura es constituet
del sufixe -ura. On deve do dir sin hesitation : fractura, furnitura,
etc. Ma altri paroles ne es regulari derivates de verbes : brochur,
augur, aventur, bordur, prefectur, usur, verdur, mesur, tortur, augur,
embrasur. Un triesim serie es constituet de radicas primitiv in queles
li finale -ur nequande havet li signification de un sufixe. Por exemple
: tambur, turtur, ure, velur, vultur,

 

-58-

 

 

 

mur, azur, calembur, futur, pur, ínpur, dur, plur.

 

Esque noi deve uniformisar ti 3 series con un sol finale -ura? It sembla
me ínpossibil dir tambura, vultura, mura. Pro to it vell esser
preferibil scrir ti 3-esim serie solmen per ur. Ti paroles es rari e
nequande posse dar li impression de un derivate. Ma li duesim serie,
quel es ti causant li hesitationes, ne sembla tam facil a soluer. Por
marcar que ti paroles ne es derivat regularimen de un radica on vell
posser finir les por -ur e ne per -ura. Ma in practica, scriente o
parlante rapidmen on ne have li témpor questionar se ca un verbe
\"perfecter, user, verder\" existe in facte. It sufice que ili da nos li
impression de derivates, mem si to ne es exact, e per analogie on scri
brochura, aventura, bordura. On posse constatar in practica un
ínresistibil tendentie a tractar ti 2-im serie quam li unesim. Pro to it
sembla preferibil ne etablisser un distintion inter li du prim series e
scrir partu -ura, exceptet por li quelc paroles del 3-im serie.

 

Objectiones.

 

Li Interimari Academie ja discusset li precedent propositiones ma ne fat
decisiones pri ili. It sembla in general que li membres de lingue german
ne es genat per li incontra de plur consonantes (exact proposition, un
cert circulare), e ne vide li necessitá adjunter un -i eufonic. Li
romanides, in contrari, desira plu grand fluentie. U trova se do li
exact límite inter li du conceptiones ? It sembla tamen que un plu grand
quantitá de vocales, mem con li ínconvenentie del hiatus, va esser minu
genant por li german parlantes quam tro multi aspritás por li romanides.

 

Un membre proposit admisser li -e ne pos 2 consonantes, ma in prim pos
sonori o labial consonantes, v, b, p ; talmen on vell scrir: globe,
stabe, crabe, arabi, novi, nive. Ma, exceptet li ultim, omni ti paroles
esset sempre scrit sin -e de E. de Wahl. E nive just conserva su -e
secun li regul 3 de nor propositiones (li nómines per -ive conserva lor
-e por evitar confusion con li adjectives per -iv).

 

On ha anc proposit divider li paroles finient per du diferent
consonantes in du gruppes:

 

1/ ct, ft, lc, lf, lg, lm, lp, lt, ls, ns, ms, rb, rd, etc.

 

2/ dr, fl, mb, md, mf, rl, rv, sm, sl, tm, etc.

 

Li unesim liste, ancor bon pronunciabil, vell ne prender li -e final
durante que li duesim, plu aspri, vell sempre adjunter un. Ti solution
vell esser acceptabil si li memorie de chascun aprensor vell esser
capabil retener ti enumerationes quel ad-plu totmen ne es complet, e in
quel it vell esser desfacil ne far confusiones.

 

Un altri solution, proposit de un altri membre, deve esser anc signalat:

 

-59-

 

 

 

Adopter e solmen pos li duplic consonantes plursilabic. Talmen on vell
conservar li habitual scrition (anc in li adjectives): fals, cert, verd,
helm, cord(?), stamp. Noi tre bon comprende ti desire conservar li
habitual fisionomie del paroles occ. ma it es a remarcar que li
Radicarium directiv de E.W. scri verdi e ne verd, corde, stampa, e que
in hispan cert es scrit cierte. Do li distintion inter un e plur
síllabes ne vell adaptar se al naturalitá plu mult quam li altri regul
proposit.

 

Li procede del elision.

 

On ha objectet nos que tal regules es tro rigid pro que un finale
eufonic posse trovar se avan un parol comensante per un vocale ; un
facte a egardar. In consequentie it vell esser plu bon scrir in li
dictionarium ne facte, ni fact, ma fact(e), quo significa que on adjunte
o ne li -e secun li parol sequent. Talmen on evita li hiatus e in sam
témpor li acumulation de consonantes\...

 

Yo anc pensat in prim a ti solution del elision facultativ, it semblat
me ne practic. Li pruva es que li lingues natural usa it tre rarmen. In
francesi it existe solmen pos li articul : l\'article vice le article, e
ante rari paroles. Li altri lingues national usa anc it poc. In li
dominia del lingues international on conosse li l\' de Esperanto, quel
Zamenhof admisset ne quam medie eufonic, pro que it usa it ante
consonantes (de l\'mateno) ma quam un specie de articul contraet simil
al del e al de Ido e Occidental.

 

Si noi ne erra un sol LI, Ido, usat li formes alternativmen elidet o,
od, e, ed, a, ad, ma ti medie esset mult criticat, e con rason, de E de
Wahl e del Idistes self. It vell esser contra li spiritu de Occ.
introducter sur un larg scale li sistematic usation de e o i, secun li
contextu, e plu exactimen secun que li sequent parol comensa per un
vocale o ne. In rapid parlation on ne have li témpor questionar se esque
on deve in ti casu usar li elision o ne, e ti regul vell solmen
complicar li usation del lingue.

 

Li parentese.

 

On ha anc proposit indicar li e inter parenteses por marcar que it es
facultativ, e lassar líber su usation. Ti medie ha esset usat pluri
vezes ma ne sembla esser tre apreciat, nam it es un complication quel
solmen embarassa li novones pro que it ne da li securitá in li usation
del lingue. Pos quelc témpor on ne plu memora pos quel paroles existe li
e facultativ inter parenteses, e on deve sempre recurrer al auxilie de
un dictionarium, quo ne facilita li usation del lingue.

 

-60-

 
:::
Cosmoglotta B 071 (jun 1945)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

 

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56) Junio 1945 - Nró 71 (6)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

PACE!

 

It ne es nor intention adjunter un suplementari comentarie a tis queles
ha aparit in li presse del munde por celebrar li historic eveniment del
cessation del hostilitás in Europa. Un special contribution de nor
látere a ti tema ne vell plenar un real lacune, nam in facte nor
sentimentes ne es diferent de tis queles anima omni homes conscient del
mortal dangere a quel no ha escapat mersí al victorie del alliat
nationes. Null consideration de \"neutralitá in politic dominia\" posse
impedir nos, clamar nor imensi joya pri li definitiv destruction del
regime max abject quel ha alquande abattet se sur li munde. Li fine del
guerre in Europa ne constitue li simplic victorie de un constellation de
potenties sur su politic adversario: it es li victorie del justicie e
del civilisation sur li forties del inferne e ti victorie prende su tot
signification quande noi pensa al terribil summa de sufrenties quel es
li precie payat por li liberation de Europa. Noi debi un eterni gratitá
a omni ínconosset heróes queles ha sacrificat lor vive sur li campes de
battallie por defender li homanitá contra li forties del male e noi
conserve un ne minu pie memorie del ínnumerabil victimes del regime de
terrore quel li agressores ha erectet in li landes invadet. Per lor
corageosi resistentie al opressores ili ha apertet li via al liberation
de lor patria e preparat li triumfe final del justicie. Li heroisme del
grand armé del patriotes have poc paraleles in li historie del munde e
li sacrificies de lor martiros ha apertet a tis-ci li portas del
ínmortalitá.

 

Certimen li fine del guerre in Europa ne va far desaparir quam per magie
li desfacilitás queles ha acumulat se durante li passat annus. Multissim
problemas resta a soluer, ma quamcunc intricat mey esser li situation
resultant ex li cáos creat per quin annus de carnage, noi have null
rason por desesperar pri li future del popules europan. Li restant
problemas va finalmen esser soluet mersí al spíritu de colaboration e
bon volentie quel ha assecurat al nationes alliat li victorie sur li
campes de battallie.

 

-61-

 

 

 

In li imensi tache del reconstruction del munde anc noi occidentalistes
va haver un rol important a luder. Nor tot activitá durante li quin
annus passat ha esset necos altri quam un patient e metodic labor de
preparation por li moment decisiv. Li moment ha venit. Li question del
adoption de un lingue international ha intrat in li stadie acut, nam it
ne es un hasard que li majorité del organisationes international de
Svissia, Grand-Britannia e America, queles ocupa se pri li question del
reorganisation del munde, ha inscrit li problema li introduction de un
lingue auxiliari in lor programmas de action e considera it quam un del
cardinal questiones a soluer. Si, de un látere, li fortmen crescent
interesse por li mundelingue facilisa nor labor de propaganda, noi tamen
ne deve subestimar li importantie del obstacules a victer. Multissim
homes mane ancor refractari al idé de un lingue constructet. In parte,
lor oposition es simplicmen debit a un specie de pigritá intelectual ;
on persiste in considerar li idé de un lingue universal quam un utopie,
sin prender li pena consacrar al problema mem solmen un litt hor de
seriosi studie ; in altri parte li oposition veni de homes queles, pro
motives de prestigie national, vole a omni precie far victoriar lor
propri lingue quam idioma universal. A to adjunte se ancor li
concurrentie de nor car demí-fratres.

 

Ma noi save que on ne posse escamotar li factes per simplicmen cluder li
ocules córam evident realitás. Noi save que li problema mundelingual es
soluibil solmen per li general adoption de un lingue constructet. E it
ne es minu evident que li sistema victoriosi va esser ti quel contene in
se self, t.e. in su intrinsic qualitás li garantíe del final success. E
to da nos nor ínmutabil fide in li victorie de Occidental.

 

A. Matejka, president del Occidental-Union e del Academie de Occ.

 

\-\-\-\-\-\-\--

 

ORIGINAL AFORISMES IN OCCIDENTAL

 

Quo conosse li major parte del homanité, conosse solmen li minor parte
del homan nature.

 

Li misere terrestri es un elegie, quel null poet fini cantar.

 

In companie de un hom quel ne comprende nos, noi senti nos plu solitari
quam sin alcun companie.

 

Designante alqui ínpur, ne signale le per sordid fingres.

 

Li generositá de nor amicos contene presc sempre un micri trate
influentiant desfavorabilmen nor bon impression.

 

Alquande omni hom have su mental periode de mal tempe. Ma pro quo on
deve transmisser it a su circumité ?

 

Li prim certi signe de comprender lu bell es un anim abellat.

 

A.E. Cortines, Lugano, 1945.

 

-62-

 

 

 

ESQUE VERMEN OCCIDENTAL ES CAOTIC ?

 

(Continuation del articul de E de Wahl)

 

Un altri sufixe tre sovente usat vice -t-ion es ment. Ti sufixe have in
F e A anc un sense tre afin a -t-ion, it es li action e activitá. Ma ti
usa ne es international ; it ne trova se in lingues de altri orígine. In
li altri romanic lingues li usation de ti sufixe anc es mult minu
expandet quam in AF.

 

Ma ti sufixe es tre international e conosset anc in li romanic lingues
ma con li ver general signification : li concretisation del action, li
medie per quel, o li scope por quel es fat li action, li resultant
facte, ma ne li action self :

 

abonnament ne es li action abonnar ma li juridic statu que on recive li
abonnat cose in su témpor de aparition.

 

payament es li moné quel on paya.

 

fundament es li base sur quel es fundat li edificie.

 

medicament es li concret medie per quel on medica, ma ne li processe de
medication.

 

ornament es li concret cose ornant.

 

testament es li juridic document del testator.

 

argument es li medie de argumentation ma ne li argumentationes self.

 

document, monument, sediment, detachement, aliment, lavament, regiment,
conossement (un naval document), firmament, regulament, segment, moment,
ancrament, rudiment, etc., omni ne es actiones o activitás, ma concret
conceptiones.

 

Un changeament es altricos quam changeation o change ; it es li concret
resultate.

 

It ne es desirabil, abuser ti sufixe e usar it quam in F por expresser
li action self.

 

It es clar que on ne posse eliminar ti tre conosset sufixe, quel apu li
romanic lingues trova se ne solmen in li germanic ma anc in slavic e mem
finnic lingues. Fundament, ornament, argument, conossement, moment,
etc., es quasi absolut international paroles. In ili ne trova se li idé
del action.

 

Ti internationalmen sentit idé de ti sufixe quel on trova in tal
paroles, es li ver sense intrinsic. Li purmen AF o in parte romanic
usation ne es lu international. On va do dever distinter li senses e ne
mixter omni existent sufixes in un cáos, quel on sovente reprocha nos e
usa to quam argument contra Occ. In su essentie Occidental es nullmen
caotic. Ma it va esser necessi in quelc casus un poc plu preciser li
signification por li ancor ne firm usatores. In omni casus on posse
consiliar les, strictimen sequer li regules dat in li grammatica e in
parol-formation. Li foren paroles AF in li curse del témpor sive va
esser eliminat, quam on vide to hodie in omni national lingues, sive
adaptat

 

-63-

 

 

 

al stil de Occidental quo p. ex. li lingue german ha fat con ínnumerabil
latin o grec paroles, nu completmen germanisat, p.ex. Arzt = arciastros,
Pferd = paraveredus, Strasse = strata, Meile = milia, Wein = vinum,
Pfeiler = pillar, Pfeffer = piper, Teufel = diabolus etc. Lu sam ha fat
li Franceses e Italianes con germanic paroles : boulevard = Bollwerk,
elmo = Helm, alabarda = Helmbarte, galappare = gahlaufan, mât = mast,
etc.

 

Li lingue anglesi ha sequet un metod un poc altri. In lor conservatisme
innascet li Angleses ha adaptat solmen li pronunciation al propri
anglo-saxonic parla, ma lassat intact li transscrition.

 

It sembla clar que ti general tendentie de chascun lingue, assimilar-se
secun su propri autonomi regules omni foren elementes deve efecter anc
in Occidental, sempre plu occidentalisante li ancor pululant foren
paroles.

 

Edgar de Wahl.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

UN RADIOFONIC PEZZE DE TEATRE FA PANICA.

 

Li radiofonic transmission de un dramatisation del roman \"Li guerre del
mundes\" de Wells, presentat in octobre 1938, per un grand
radio-station, retransmisset per multi local stationes, ha productet un
veritabil panica in li tot States unit de America.

 

Li tema del pezze esset li ariva sur li terra, venient del planete Mars,
de monstrus utilisant aparates volant simil a meteores. Ili subitmen
aterrat sur li state de New Jersey. Malgré que li radio-station avisat
plurivez que it acte plurivez que it acte se solmen pri un fiction,
afollat auditores inundat li jurnales e postos de policie per questiones
por obtener informationes pri li \"cataclisme\" quel frappat li nation.
Unes credet in li fine del munde, altres questionat u fugir por esser in
securitá, altres questionat u ili posse procurar se gas-mascas. In plur
localitás, féminas precipitat se in li eclesias por pregar.

 

Li ínquietitás del autores esset finalmen calmat per un anuncia del
policie explicant que it actet se exclusivmen pri un drama radiofonic.

 

Mem un scientic expedition esset fat ! On ancor da li sequent detalies :
Ti radiofonic spectacul, excessivmen realistic, creat un intensi panica.
In li curse del véspere de soledí, li rumores pri un invasion del
habitantes del planete Mars hat prendet un tal proportion que milles de
automobiles p. ex. comprat benzine por posser abandonar max rapidmen
possibil li locos u li ruines augmentat in consequentie del guerre,
locos dit esser situat in li state New Jersey.

 

In consequentie de un rumore dient que un meteore venient de Mars hat
cadet in li circumité de Princeton, li universitá de ti cité organisat
un scientific expedition por studiar li fenomen.

 

-64-

 

 

 

LI QUESTION DEL NÓMINE DE NOR LINGUE

 

In un lettre apert adressat al Occidentalistes, nor coidealist Sr.
Julien Toublet de Paris, studia li question ja sovente discusset del
nómine del lingue resultant del internationalitá. Pro que li principie
generalmen adoptet hodie del maximum de internationalitá da
ínevitabilmen un aspecte occidental e ne oriental al lingue axuliari, E
de Wahl nominat su sistema : Occidental, in 1922. Ma ti nómine contene
plur ínconvenenties, quel es bon exposit in li circulare de Sr. Toublet,
in prim li defecte colider con li adjective \"occidental\" aplicat a
multi coses ne linguistic.

 

Noi ne es fanaticos e íntransigent homes e noi pensa que si vermen it es
plu comod por li propaganda evitar li impression de partialitá in favore
de un\...punctu cardinal, noi deve examinar ti change ante recomensar li
propaganda pos li guerre.

 

Tamen li remedie proposit de Sr. Toublet, ad-saver li adoption del
nómine Cosmoglotta, ne sembla nos bon, benque it esset ja usat del
Italianes, nam it es tro long, e hodie li popul sempre vicea long
nómines per abreviationes : Exemple \"Cine\", vice li primitiv nómine
cinematograf, auto vice automobile.

 

Lassante ti nómine Cosmoglotta al central revúe de nor movement, noi
deve trovar altricos. Noi proposi du solutiones in sam témpor plu curt e
ja conosset, it es : Auli (Auxiliari lingue) quel es li nómine selectet
de Wahl self ante ti de \"Occidental\". Li derivates Aulist, Aulisme,
Aulic, Aulistic, es plu facil a pronunciar quam Cosmoglottist, etc. De
un altri parte, noi ne deve lassar cader li actual nómine, de Occidental
pro rasones propagandistic, fante creder que noi proposi nu un altri
lingue !

 

Ma si noi usa, durante li témpor de transition, li duplic denomination
Auli-Occidental, abreviation de Auxiliari lingue Occidental, noi
acustoma li publica al nov nómine, evitante un ruptura con li tradition.
Finalmen on vell dir solmen Auli.

 

Un altri solution vell esser li nómine WAHL. Noi ne save esque nor
venerat mastro vive ancor. In omni casus il ha intrat in li historie e
noi posse sin hesitar dar su nómine a nor actual Occidental por honorar
li mann quel dat li max elegant solution al problema del lingue
international. Noi vell do propagar li lingue international Wahl e su
adeptes vell nominar se Wahlistes e li doctrine Wahlisme. Multi altri
inventiones ha finalmen portat li nómine de lor autor, por exemple
Morse, Ford, etc.

 

Ti du solutiones, noi ancor repeti it, have li avantage bon marcar li
identitá con li lingue Occidental, e impedir nor adversarios far creder
que noi abandonat nor sistema por un altri. Ti eventualitá es anc un
necessitá a egardar. Noi peti nor letores exposir lor opinion pri ti
problema. R. Berger.

 

-65-

 

 

 

LI SUBJECTIVITÁ

 

Un poc intern del fenestre-apertura de un ligne-hangare, contenent
brul-ligne, un grand arané hat constructet un bell hem, nu brilliant in
sole de midí.

 

Un filosof haltat e regardat li textura. Pensativ e subrident, il jettat
un mosca al arané. Li sagio videt in ti ci micri cosmo, con su
habitantes e lor lucte, un pictura del universe.

 

Sequet un scientist. Li arané ja hat assecurat su proprietá. Li erudit
fixat li oculares al tempies, regardat li arané attentivmen un moment.
Trovant it un conosset specie, il bentost abandonat li bestie evidentmen
desinteressat.

 

Nu li romanesc poet venit. \"Quo yo vide ?\" il exclamat, ravisset. Li
sole jettat su radies sur li hangare, disperset su luce omniloc,
exceptet un nigri macul in li angul contra li apertura. \"Oh! yo vide,
li poet continuat, it es un parasole ! Un african princessa jace ta in
su blanc vele e su nigri bucles!\"

 

\-- Quo dunc li follo regarde ?, un opulent borgeso dit a se self,
quande il, baston in su manu, ho-moment retornat de su agres. Vermen, yo
observa nequel, exceptet un rascale de arané, quel ha constructet su
rete intern del fenestrette e \-- quande yo regarda li cose atentivmen -
it sembla que it esset stant desde long. Ah ! mi servitores, ta vu ne ha
esset desde long por preparar li brul-ligne. Yo deve strax ear por
bastonar li rascales.

 

(Ex un old sved libre, trad. C. Englöf, Solbo)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI PIRANHA .

 

Li piranha es li max dangerosi del pisces. On crede generalmen que ti
titul apartene al squal. Ma to ne es ver. Su voracitá es mult
preterpassat per ti del piranha, quel habita li Amazona e su afluentes.

 

Li piranha es un pisc de dulci aqua, gross quam li manu e quel apari
quam ínofensiv ; ma ti animales vive e moe in gruppes de plur centenes.
Si un hom cade in aqua il es ínfallibilmen caputt. Li piranha, de quel
li perspicacitá es grand, trova sempre se u un bon pezze posse esser
manjat.

 

Su machuore, tre grand comparativmen al rest del córpor, es munit de
gross dentes triangulari e tranchant. Sin acutar les li indigenes
utilisa les por rasar se e mem por tonder lor capilles. In quelc
secondes li piranha manja un hom e it besona solmen quelc minutes por
roder it til li osses.

 

-66-

 

 

 

NOR MOVEMENT

 

Durante li annus de guerre noi posset publicar solmen scarsi novas pri
li fate de nor amicos in extrania e pri li developament del divers
organisationes occidentalistic national. Li fine del guerre in Europa va
certmen haver quam unesim consequentie gradualmen ameliorar li
relationes postal international e noi espera pro to posser dar in li
proxim numerós un plu grand númere de interessant novas de nor estimat
coidealistes disperset in li tot munde.

 

Ja in li numeró de januar de nor revúe noi posset informar nor letores
pri li renascentie de nor movement in Francia. Intertémpor noi ha
recivet anc bon novas de nor amicos anglesi. Sr. Ilmari Federn, anteyan
secretario del Academie de Occ., esset recentmen licentiat pro rasones
de sanitá del forties militari anglesi u il hat servit durante tri
annus. Il es maritat desde un annu e gania nu su vive quam publicist e
scritor de libres. Il promesset nos continuar su colaboration a nor
revúe e noi espera posser bentost publicar su unesim contributiones. Tis
queles conosse Sr. Federn personalmen e save quant grand esset su
activitá e su influentie in nor movement (il esset in facte li dextri
manu de nor mastro de Wahl) va associar se al joya del sviss ductores
pri ti unesim signe de vive de nor car amico pos un tre long silentie.
Al expression de nor gratitá por su grand labor quam occidentalist, noi
junte nor max sinceri felicitationes pro su matrimonie e nor calid
desires de felicitá e success in su futuri vive.

 

Un ne mine grand joya causat nos li nova pri li retorne de nor car amico
H. Littlewood in Anglia. Sr. Littlewood, instructor de anglesi in
Groningen esset captet del Germanes pos li invasion de Nederland in May
1940 e deportat in Germania. Su fate esset por noi un constant objecte
de preocupation e noi ne cela que, conossente li fate reservat al
deportates in Germania, noi preparat nos a lu pessim, pos har recivet li
nova de su internation. On comprende li aleviament quel causat nos li
information pri su san(?) retorne in Anglia e noi desira expresser ci li
grand joya quel noi senti savente que il ha escapat al fate del
ínnumerabil victimes del sadisme nazistic. Noi desira le ancor mult
annus de felici vive e ne dubita quel il va esser por noi un precicissim
auxilie quam representant de nor movement in Grand-Britannia.

 

Strax quande li comunicationes postal con Italia va har devenit normal,
noi va intrar in contacte con nor coidealistes de ti país e noi espera
posser dar de ili tam bon novas quam de nor amicos anglesi.

 

De nor venerat mastro Edgar de Wahl noi regretabilmen plu ne have novas
desde plus annus e noi ne save quande li relationes postal con Estonia
va esser oficialmen retablisset. Ma mem quande to va esser li casu, noi
tre time que

 

-67-

 

 

 

li novas queles noi va reciver, ne va esser realmen injoyant. On save
que li dom de Sr. de Wahl ha esset completmen destructet in un
bombardament e que nor mastro devet esser hospitalisat in un sanatorium
del cité Tallinn. Noi tamen espera que il ha successat superviver al
ultim devastationes de queles Estonia esset li teatre in li annu 1944 e
que il va juir un ancor long e felici véspere del vive. Mem si il ne plu
posse partiprender activmen a nor labores, il have li certitá ne har
laborat in van ; il poslassa al futuri generationes un ovre ínperibil e
su nómine va por sempre brilliar in li historie del civilisation europan
quam un del max grand genies del homanité.

 

A. Matejka.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

A PROPÓ DE IDO

 

In li ultim circulare del SUISA IDO-SOCIETO noi trova li explication pri
li ínactivitá del sviss idistes durante li 5 annus de guerre. Vi, secun
li citat circulare li causes de ti surprisant silentie :

 

1/ Li ínpossibilitá relater con exterlandan amicos.

 

2/ Li índisponibilitá del ductores pro militari, professional o altri
causes.

 

Noi ne discusse punctu nró 1, nam noi time ne har bon comprendet. It
sembla nos ne tre clar qualmen li ínpossibilitá relater con li
exterlandan amicos impedi li Svisses far aparir articules propagandistic
in li presse de lor país.

 

Ex punctu 2 on vell reciver li impression que li Occidentalistes have
null professional obligationes e que ili ha esset dispensat, per special
recomendation de nor generale, de omni militari servicie. Pro que
evidentmen ne es li casu, noi debi un special gross candel al
providentie quel ha permisset nos laborar successosimen por Occidental
sub circumstanties queles in contrari ha impedit omni labor che nor
amicos idistic.

 

Un poc plu infra, li sam circulare asserte que li idistes save que ili
\"ne besona timer seriosi comparation con altri sistemas, ma que ili per
long experientie conosse li valore del propaganda per articules in li
jurnales e per textus comparativ.\"

 

It es interessant rememorar que li publication de comparativ textus
esset unquande li preferet armé del idistes contra Esperanto. Ma li
témpores ha changeat e noi inregistra con interesse li preciosi
confession que ti metode de propaganda ha intertémpor perdit su
atractivitá. In facte, noi ne memora un sol exemple del presentation de
un textu comparativ Ido-Occidental, publicat per Idistes in li presse
neutral. It plu ne resta a tis-ci un altri ressurse quam contentar se
per li imitation del tactica espistic, consistent ex li inviation de
informationes al agentie telegrafic pri li general assemblé del S.I.S.

 

A. Matejka.

 

-68-

 

 

 

LI HOM-IDYOMO, DE SR. CARDENAS.

 

Forsan it es un poc tro tard por mentionar ti projecte mort-nascet
ante\... un quarte de secul. Si noi tamen parla pri it hodie, it es pro
que un de nor corespondentes directet recentimen nor atention sur ti
lingue quel apartene sin contesta al scole naturalistic del lingue
international, it es al sam gruppe quam Occidental.

 

Lu max curiosi es que ti lingue nascet just un annu ante Occidental, in
1921, in Vienna. Or, it es in Vienna que un gruppe de ingenieros
\"decovrit\" Occ. inter li numerosi projectes proposit al atention
public. Pro quo li Viennesi eat serchar a Tallinn li perle desirat
quande, in lor propri cité, existet un projecte anc con aspecte natural
e ja difuset per plur manuales tre bon printat ? Li question merite
esser studiat.

 

In prim visu li Hom-idyomo sembla plenar omni conditiones postulat por
un lingue international moderni, quam it apare in li sequent extracte :

 

\"Oh ! kwante deplorinda estay en la mundo aktuala la falto di Johano,
Leo. Sed si ili resurekcyonur hodye, re-mortuy in-medyate per
decepcyono, or perhapse suplicyatas kiel malefaktistos par las
neo-sacerdotos ke proklamay se ipse ilias imitantos.\"

 

Malgré li finales unic -o por omni nómines, -a por omni adjectives e -ir
por li verbes, li vocabularium es plu mult naturalistic quam ti de
Esperanto e Ido. Li finales international -ion (ad-vere con li grafic
deformation -yon) es conservat, anc -or, e -iv. Ma qualmen ? Per li sam
medie quam che omni altri naturalistic projectes ante li aparition de
Occidental, it es per li admission de plur radicas in li sam familie.
Talmen Cardenas admisse sin coherentie grammatical e quam índependent
paroles le series quam : multiplicacyon, multiplikir, multiplicande,
multiplikatoro, mutacyon, mutacyonir, nov, novacyon, novacionir,
transir, transicyon, transitiv, transitory, transit..

 

E talmen al infinitá ! Durante que Occidental have un sol radica quel
genite omni derivates del sam familie, preciosi medie por auxiliar li
memorie, li Hom-idyomo fortia li aprendentes memorar til un demí-dozen
de radicas quel es exter li sistema de derivation del lingue ; exactimen
quam Esperanto, quel admisse redaktoro, redaktiono apu li verbe redakti.
In curt Cardenas ne possente soluer li problema del derivation regulari
simplicmen escarta it!

 

Noi ne fa le un reproche pro to, nam null hom, exter de Wahl, havet li
perseverantie consacrar li demí de su vive a dissecter li lingues de
Europa por trovar li solution. Ma pos ti constatation, on comprende nu
pro quo Cardenas e su lingue restat ignorat mem del viennesi
interlinguistes.

 

-69-

 

 

 

Altri mancas e erras in Hom-Idyomo apare nos quam minu excusabil.
Cardenas, por exemple, introducte un c e s con tilde, quel pronuncia se
quam sh in anglesi, quam ch francesi. Il introducte, apu R, r, de queles
li son es fort e \"perfectimen distint del anteriori líttere\", un altri
R inversat de levul a dextri, e quel es pronunciat \"un poc minu fort,
exactimen quam in hispan e italian\".

 

Ma ne possente trovar ti lítteres in li printerías, Cardenas imaginat
composir li majuscul tipograficmen, superposiente li demí de un B
retornat sur un demí H ! Pri li r minuscul it es representat per li
cifre 2 retornat, ma ti lítteres invertet, naturalmen, preterpassa in
supra, quo fa li textus tre desagreabil a leer.

 

Ma to, quo ne es preciset es li maniere scrir li textus per li
scri-machines queles ne possede li C e S con tilde e li R directet a
levul, o li cifre 2 li cap ad-infra !

 

Quande on conosse li casu de Esperanto de quel li 6 chapelat lítteres
constitue li max grand impediment in li difusion del lingue, on
questiona se pro quo Cardenas recomensat li sam erra, introductente
altri lítteres ne existent in li printerías. Pro quo ? Ad-ver li rason
ne es facil a decovrir : to es pro li famosi falsi principie posit de
Schleyer, li autor de Volapük, quel postulat : un líttere, un son. Null
altri chimeric regul ha plu, quam ti-ci, contribuet a retardar li
evolution del lingue international.

 

Li difusion del L.I. es ja un interprense sat desfacil sin ancor
complicar it per li introduction de ínutil subtilitás quam li distintion
inter du species de r. It sembla que li autor esset tro influentiat de
su lingue matrin, quel es hispan, e credit necessi imposir particulari
trates de ti lingue national in un lingue international.

 

Li domen del L.I. es un land u on plu facilmen posse errar quam trovar
li bon via.

 

Ric Berger.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CURIOSITÁS

 

Un truppe de soldates nequande deve passar un ponte marchante in
cadentie. Un marcha ritmat posse provocar oscillationes e causar
catastrofes. Talmen in Angers (Francia), in 1850, un truppe esset
precipitat in li rivere, li suspendet ponte, sur quel it passat hant
ruptet se. \-- 227 soldates esset mortat.

 

Durante su polari explorationes, li admiral Byrd conportat du
frigidarios, li extern temperatura essent judicat tro frigid por
conservar li alimentes.

 

-70-

 

 

 

ANCIAN FRANCESI E OCCIDENTAL

 

Li comparation inter ancian francesi e Occidental es tre interessant. Li
presc sam tema esset tractat in li numeró de januar de Cosm. (A quo
simila Occ.) Ma ci noi vole studiar li identitá o adminim li similitá
del du lingues in li vocabules e in li grammatica.

 

Lass nos comensar per li articul. Noi conosse it in Occ. : LI por li
formes masculin e feminin. Anc in ancian francesi li articul esset
\"li\" por li du formes. Quam pruva mey servir li verse 2375 del canzon
de Roland, mastre-ovre scrit circa in li annu 1080 : \"Li quens Roland
se jut dessez un pin.\" In li penultim parol noi vide, que anc li
articul índeterminativ es identic con ti de Occ., e anc li genitive e li
dative : \"del\" e \"al\", ma in plurale \"dels\" e \"als\". Li s
significa li plurale in ancian francesi quam in presc omni altri lingues
romanic.

 

Tre interessant es li pronómines : jeo transformat se a io e jo in li
unesim persone. Tu e il es quam in Occ. Ne totmen identic a nor bell
lingue es nos e vos, queles coresponde a noi, vu. Ma it es facil a
vider, que ili es parent. Li possessives es : mis, tis, sis, nostres,
vostres, lor. Cert vocabules, queles veni del lingue latin recive in
ancian francesi un s in li nominative del singulare, quel manca a ti del
plurale (exemple: toz o tots, tot). Anc li interrogatives es tam simil
que on vell posser creder que Occidental ne es un lingue creat, ma tot
natural e, quam li altri romanic lingues, un filia-lingue del latin. Qui
? e que ? es li interrogatives; li relatives es sam. Ad-plu it existe
ancor quels e queles.

 

In li verse 2377 del canzon de Roland noi trova li verbe remembrer, quel
es in Occ. memorar. Vide li termination -er, quel existe anc che nos. In
un altri loc sta scrit : il tarda. Li preterite o passate es significat
per -t. Exemples: il puet (il posset), il plort (il plorat), il sospirt
(il sospirat). Li participie passat es in Provenzal (un poc alcri quam
ancian francesi, ma anc tre ancian): chantat, vendut, partit.

 

In fine noi vole studiar li internationalitá del verbes auxiliari esser,
e har (haver):

 

Latin: esse habere

 

Hispan: ser (estar) haber

 

Portugalesi: ser (estar) haver

 

Francesi: être-estre avoir

 

Provenzal: esser aver

 

Ruman: fire aveare

 

Un long comentarie ne es necessi. Li conclusion de nor micri excurse es
que Occ. have null artificialitá, ni in vocabules ni in grammatica.
Omnicos posse esser pruvat ex li lingues vivent o mort quam li ancian
francesi.

 

Iso Baumer, stud., St. Gallen

 

-71-

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (31.5.45)

 

Sr. W. Lauenberger, Fr. 1.\--; Ed. Mayor, Fr. 1.50; J. Buchmann, Fr.
10.\--; C. Segerstahl, Fr. 7.00; R. Ström, Fr. 5.\--; V. Ahlsted, Fr.
5.\--; E. Berggren, Fr. 3.\--, K. Chamaud, Fr. 5.\--; J.A. Sautter, Fr.
2.\--; R. Ris, Fr. 2.\--; J. Feierabend, Fr. 4.\--; E. Gämperle, Fr.
3.\--; E. Kläul, Fr. 5.\--; T.V. Bäckström, Fr. 10.\--; Y. Sköld, Fr.
9.80; J.A. Sautter, Fr. 3.\--; Veymuth, Fr. 3.\--; F. Meyer, Fr. 2.50;
W. Lauenberger, Fr. 1.\--; H. Bolleter, Fr. 5.\--; J. Ritter, Fr. 3.\--;
J. Fanti, Fr. 2.\--; J. Cheseaux, Fr. 2.\--.

 

SCOED : Sr. A. Matejka, 1 parte.

 

Max cordial mersí ad omnes !

 

 

 

Quo es S.C.O.E.D. ?

 

Li tre proxim aparition del dictionarium Occidental-Deutsch und
Deutsch-Occidental de nor ínfatigabil colaborator A. Matejka, ne posse
esser realisat sin un intensiv colaboration financiari de nor
coidealistes, letores o nov interessates. UN tam important edition ne fa
se sin grand custas, precipue in un témpor u omni materiale e labores de
printation es carissim. Malgré li altitá del precies, noi ne volet
procrastinar li aparition de ti dictionarium, quel va esser in sam
témpor li base por li altri national vocabulariums. Noi besona it, nam
hodie omni dictionariums es exhaustet, e pro quo noi ja possede il
excellent Vollständiger Lehrgang de A. Matejka, noi volet dar a nor
coidealistes de lingue german li medie continuar lor activ propaganda
por Occidental.

 

Ma por posser editer manuales, noi besona un important capitale. Pro to,
noi peti omni coidealistes o amicos de nor movement benevoler subscrir
partes del SCOED (Societé cooperativ del Occidental-Editiones). Li
partes es Fr. 20 sviss, queles posse esser payat in quar rates de Fr.
5.\--. Chascun subscritor posse prender tam multi partes il desira, ma
pro que li principies del societé cooperativ, il recive solmen un voce
in li deliberationes del societé.

 

Por li partes, li subscritores recive chascun annu un micri intereste
(til nu 3 %). Ad-plu li membres del SCOED recive special avantage ye li
compration del libres editet del SCOED.

 

Pos quelc témpor, li letores de Cosmoglotta va reciver un carte de
subscrition e noi ne dubita que li max grand parte de ili, secun su
possibilitás, va potentmen auxiliar nor eforties in li realisation del
max apt Occidental-materiale.

 

-72-

 
:::
Cosmoglotta B 072 (jul 1945)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

 

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56) Julí 1945 - Nró 72 (7)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI NÓMINE DE NOR LINGUE.

 

Sr. Berger es rect diente que noi ne es fanaticos e íntransigent homes
queles refusa discusser un problema sin esser capabil motivar ti refusa
per plausibil motives. Ma it ne es minu ver que noi have null beson
changear alquo in Occidental, si por to ne existe un evident necessitá o
si adminim ti change ne aporta nos palpabil avantages.

 

Regrettabilmen ex omni argumentes queles Sr. Toublet mentionat in su
circulare, Sr. Berger mentiona un sol, talmen que noi es tre
ínsufficentmen informat pri li gravissim motives queles, secun li
opinion de nor coidealist parisan, imposi li changeation del nómine de
nor lingue. Ti sol e unic argument es in céteri poc convictiv, nam li
facte que li adjective \"occidental\' posse esser aplicat a mult coses
ne linguistic ne es suficent rason por condamnar it. Multissim productes
es vendit sub li marca de comercie \"universal\" sin que to causa alquel
detriment al possessores de ti-ci. Occidental es un tre convenent
nómina, nam it depicte li caractere del lingue e yo personalmen nequande
ha sentit li beson propagar ti-ci sub un altri marca de comercie plu
convenent.

 

It es ver que li nómine Cosmoglotta sembla me ancor plu simpatic e yo
vell in omni casu preferer ti-ci al nomine Auli o Wahl proposit de Sr
Berger. Contrarimen a Occidental e Cosmoglotta queles es
self-explicatori, nequi comprende li signification del paroles \"Auli\"
e \"Wahl\" si ili audi les por li unesim vez. Anc li facte que ili es
plu curt quam \"Occidental\" o \"Cosmoglotta\" ne impressiona me mult.
Ti modern tendentie vers \"brachiglottisme\" es un maladie del secul
quel noi have null beson incoragear ; it es ja sat lamentabil per se
self.

 

Anc practic motives impedi hodie un changeation del nómine de nor
lingue. Omni marcas de fabrica (e anc \"Occidental\" es un tal)
representa un cert capitale per li summas de successes investit in ili.
Noi ne va sacrificar sin imperativ motive li fructes del propaganda fat
sub li nómine Occidental.

 

A. Matejka.

 

-73-

 

 

 

LI 12 SUICIDES DEL PROFESSOR MINOVICI.

 

Li professor Nicolas Minovici, director del Institute medico-legal de
Bucuresti, por conosser e analisar omni fases del agonie, ha mortat se
12 vezes in li durada de quelc semanes. Ma naturalmen, ante chascun
suicide, il prendet con su auxiliatores omni dispositiones por esser
reaductet al vive.

 

Il ha strangulat se 3 vezes. Li unesim vez il esset in su lette.

 

\"Yo esset cuchat sur li dorse, il scrit, li regardes vers li plafon.
Per mi omni forties, mi fingres serrat mi gurgul. Quelc secondes plu
tard, yo videt un grand púrpurin vele. Poy ti vele devenit nigri.
Disperset images, separat pezzes de memorie passat avan me quam un film.
Poy yo sentit un violent choca, quam quande alqui tucha li electric
currente. Yo inmerset in lu nigr, e yo perdit conscientie.

 

Pos li strangulation, li professor Minovici gustat li pende. Un penduore
esset montet in su laboratoria. Il pendet se 5 vezes a it :

 

In prim, notat li professor, yo havet li impression que on extirpat mi
ocules. Li respiratori organes cludet se hermeticmen, un burdonament in
li oreles inflat se de seconde a seconde. In li comensa, yo perceptet li
conversation de mi assistentes, poy yo ne plu audit alquo. Un ferrin
circul serrat mi cap e mi tempies.

 

On posse concluder de ti raport que un pendete perdi conscientie 5 o 6
secondes pos har \"saltat\" in li morte.

 

Por finir, li professor Minovici dronat se in un bassine.

 

Vi quo il retenet de ti experientie.

 

 

 

\"Yo luctat in prim por reprender mi soffla, ma to esset me ínpossibil.
Tande un strangi ben-essere invadet me. It semblat me que yo esset
ebrie. Omnicos comensat tornar circum me.\"

 

Ex li revúe \"7 Jours\" trad. Ric Berger.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI MENTITORI PRENÓMINES

 

Li prenómines, selectet per tradition de familie o secun li mode
temporari, es sovente tre arbitrari o dupatori etiquettes. It ne es rari
vider blond infantes con rosi carnationes responder al nómine de
Maurice, quel, in realitá, indica un person presc nigri, quam un
\"Mauro\". \-- Claude e Claudine, prenómines actualmen in favore
significa : claudicant. In li epoca quande li mode esset por li
prenómines de Octave e Octavie(a), on atribuet les a un unic infante o
al unesim nascet, durante que ili designa expressivmen li \"ottesim\"
infante de un bell familie.

 

-74-

 

 

 

STABILITÁ E PROGRESSE

 

Li esperantistes e idistes ha trovat un nov argument contra Occidental.
\"Occidental forsan ne es mal, ma si it vell esser ancor plu bon, it
nequande va victoriar, nam su subtentores ne egarda suficentmen li
exigenties del practica. Vice propagar li lingue in su forme original,
ili perdi lor témpor in constant changeamentes e ameliorationes\"!

 

Ti argument vale li pena esser examinat un poc plu profundmen.

 

 

 

Unesim constatation :  Lingues ínmutabil ne existe. Essente li spegul
del historic e cultural evolution del homanité, omni lingues vivent tot
naturalmen seque ti-ci anc in su constant transformationes. To es un
veritá tam self-evident que mem li esperantistes e idistes aconosse li
perfectibilitá de lor respectiv lingues quam un de lor principies
fundamental. Nultempe perfekta, sempre perfektigebla\"! es li cri de
guerre del idistes.

 

Si li perfectibilitá del lingues es in se self un bon principie, it es
tal in omni casus. It ne posse esser bon por Esperanto e Ido e mal por
Occidental. Quo significa alor li reproches de nor mi-fratres ? Noi va
provar explicar to in li sequent lineas.

 

In Esperanto, li \"perfectibilitá\" obedi a special leges. It es un
specie de \"perfectibilitá directet\", nam li \"fundamento netuŝebla\"
restricte li possibilitás de reformation tam in lor forme quam in lor
númere. It es ínpossibil changear alquo in Esperanto. On posse solmen
\"inrichar\" li lingue, proposiente nov paroles o nov regules queles
posse esser usat paralelmen al ja existent formes. Un definitiv
abolition de alquo decretat in li \"fundamento\" e su remplazzation per
plu bon formes o regules es por sempre ínpossibil.

 

 

 

Noi ne nega que li tric quel consiste in garantir li \"natural
evolution\" per li introduction de nov paroles sub li forme de
\"paralel-formationes\" presenta apreciabil avantages de propagandistic
vise-punctu. Quande it acte se pri demonstrar li \"facileso\" e
\"simpleco\" (pron. fatsiletso e simpletso) de esperanto, on posse
avantageosimen substrecar li fortie creativ del lingue quel permisse
formar multissim derivates e quel oferta li possibilitá traducter
notiones fundamental con un minimum de elementes constructori. Ma quande
noi monstra li hideositá e ínnaturalitá del derivates format per ti
metode, li Esperantistes hasta changear li cavalle e ili exclama
triumfalmen: \"Pardon, nor lingue ne es minu natural quam Occidental;
paroles quam \"kunulino, arigadi, dineo, eco, indigo\", etc. es
arcaismes ja de long plu ne usat; ili es remplazzat in modern Esperanto
per \"kamarado, akumuli, ateismo, kvalito, valorigo\", etc. Con un
tactica tam ingeniosi, on adminim es cert perdir solmen si on fat it
intentionalmen.

 

-75-

 

 

 

To quo li Esperantistes ne di, es que ti famosi charades queles on
glorifica quande ili servi e repudia quande ili gena, ne es
\"arcaismes\" in li ordinari sense del parol. Ili es quam \"arcaismes\"
plu vivent quam lor modern surogates, nam ili es sol genuin
Esperanto-formationes oficialmen aconosset, durante que li novi
formationes es solmen tolerat. It ne es permisset eliminar ti arcaismes
del lexicos: ili deve sempre esser reprintat junt con li \"modern\"
paroles. It ne es permisset ignorar lor existentie, talmen que por bon
mastrisar Esperanto, on es fortiat aprender du lingues: Li arcaic
Esperanto oficial e li modern Esperanto ínoficial.

 

On anc ne di que, just pro li co-existentie de du lingues diferent, mult
fideluloj rebelle contra li violation del \"sakro-sankta fundamento\".
Ili vole conservar li puritá del lingue e omni provas de
\"amelioration\" per li introduction de paroles plu international efecte
sur ili quam li rubi toale. Li querelle dura ancor e it va acompaniar
Esperanto til su ínevitabil morte.

 

 

 

In Ido li situation es un poc altri, pro que ti lingue ne possede un
\"fundamento netuŝebla\". Ma anc ta, simil causes producte simil
consequenties.

 

 

 

Benque, in principie, null lege impedi far in ti lingue mem li max
radical modification, ti-ci ha practicmen restat ínmutat desde li annu
1913. In veritá, li proposition de amelioration ne ha mancat, ma li
movement manet presc constantmen sub li influentie perniciosi de Sr. de
Beaufront e de su fidel disciples queles successat impedir omni seriosi
provas de reforme per li artificial e arbitrari prolongation del
talnominat periodes de stabilitá. Anc comercial interesses ludet un rol
important in li petrification del lingue.

 

Li grand calamitá de Ido es que it ne constitue, quam asserte su
subtentores, li producte de un scientic labor de reforme. It esset del
comensa un tipic ovre de compromisse per quel on provat, in céteri sin
successe, paralisar li oposition del Esperantistes. Li fate de Ido vell
har esset tot altri, si Couturat vell har prendet \"IDIOM NEUTRAL\" quam
base por su labor, vice cramponar se a Esperanto. Nu li lingue es
stabilisat in un forme quel impedi omni seriosi provas de amelioration.
On ne posse perfectionar Ido sin ataccar se a su fundament esperantistic
e li experientie ha monstrat que li majorité de su adherentes mane
faruchimen refractari a omni provas de radical revision del structura
lingual in li sense del modern conceptiones interlinguistic representat
per li sistema Occidental. Li resultate es clar: por conciliar li
introduction del necessi reformes con li mantention del \"fundamento
querko-stabilo\" (Quarfood dixit), on es fortiat presentar li nov formes
e regules apu lis ja existent, talmen que on nu constata anc in Ido li
coexistentie de du tipes de lingues. Li tipe modern es caracterisat per
li presentie de un alternativ

 

-76-

 

sistema de conjugation sintactic e analitic e per li multiplicitá del
tal nominat \"paroles mackensenic\", to es paroles international queles
Ido ne posse formar per su propri leges de derivation e queles pro to
deve aparir in li lexicos quam paroles autonom. It es evident que li
metode ne simplifica li coses: It solmen augmenta li cáos ja existent.

 

 

 

A to li idistes customa responder: Noi es, quam vu, partisanes del
progresse, ma anc in li lingue international un minimum de stabilitá es
índispensabil. Noi vole perfectionar li lingue, ma noi ne vole comensar
it sempre \"ab ovo\", altrimen li propaganda por un tal sistema deveni
ínpossibil\".

 

In  ti curt constatation \"noi ne vole sempre comensar li labor ab ovo\"
noi have li nucleo del tot problema. It contene li implicit confession
que li mal fundament de Ido es li sol cause del missuccesses
reformatori. Si li fundament vell esser solid e ínataccabil, li dilemma
: o renunciar al reformes o recomensar li labor \"ab ovo\" ne vell
constantmen presentar se quam obstacul ínsuperpassabil. Ma in ti facte
jace anc li cardinal diferentie inter Occidental e li altri sistemas
mundlingual.

 

 

 

Occidental es li sol sistema quel possede un fundament rocc-solid. It es
li sol sistema quel have li possibilitá inrichar e perfectionar se, sin
esser fortiat admisser modern paroles international quam elementes
autonom, nam mersí a su natural sistema de derivation, omnicos inrangea
se harmonicmen in li general structura del lingue. Quande por ex. li
filosofie invente un nov notion quam \"dépersonnalisation\", noi ne
besona rupter nos li cap pri un apt traduction : ti parol ja es
Occidental sub li forme \"de-person-al-is-ation\". In Ido ti sam parol
deveni \"despersonalizaciono\" e alor it sta exter li leges de su
sistema de derivation, o alor on es fortiat \"idisar\" ti notion sub li
forme \"des-person-al-ig-o\", e it deveni íncomprensibil. Null beson in
Occ. serchar li bon equivalent por \"état totalitaire\", nam
\"totalit-ari\" es regularimen derivat de tot-, total-, totalité. In Ido
noi have \"tot-es-ala\", regulari, ma íncomprensibil, o totalitera quam
parol autonom, ma apen minu artificial.

 

On comprende facilmen, pro quo li entusiasme por li \"reformes\" in Ido
ha gradualmen evanescet. Chascun prova de amelioration producte
ínevitabil conflictes con li \"fundamento querko-stabila\". Si on vole
egardar li principie del internationalitá in li selection del paroles,
on es constantmen obligat violar li leges de derivation. Si de altri
látere on prova ameliorar li lingue per li simplic inrichation del
vocabularium sur li structural base ortodox quam in Espo, li
ameliorationes efecte in sense invers: vice eliminar li real defectes,
on simplicmen augmenta lor númere.

 

 

 

Li labor de perfectionament de Occidental ne tucha e nequande va tuchar

 

-77-

 

 

 

al fundamental traves del sistema, pro que li changeation del base de
nor lingue es un scientic ínpossibilitá. In contrari, it es li
rocc-solid fundament de Occidental quel garanti li natural evolution del
lingue. Li changes queles noi discusse in li academie torna in li grand
majorité del casus solmen circum lexicografic, ma nequande circum
structural problemas. In facte, ja desde pluri annus, li academie ocupa
se presc exclusivmen pri questiones de standardisation, un problema quel
noi ja ha exposit in nor revúe e pri quel noi do ne plu besona parlar in
detallie.

 

Resumante noi posse dir que Occ. es li sol lingue quel successa aplicar
li principie del constant perfectionament sin detriment por li stabilitá
de su structura grammatical. Ti-ci forma in contrari li solid base por
omni futuri ameliorationes. In Esperanto e Ido, li fals fundament
transforma omni provas de perfectionament in un cáos ínextricabil. Ti
simplic facte explica li descharmament del esperantistes e idistes e
simultanimen responde a lor lugubri profeties concernent li fate de
Occidental.

 

A. Matejka.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI MUSICALITÁ DE UN LINGUE

 

 

 

Del vise-punctu auditiv, li consonantes o bruies es desprovidet de
musical caractere, durante que, in contrari li vocales, de queles li max
multes es sones, es til un alt gradu musical. De ta on posse concludes
que plu, in un lingue, li númere de vocales es considerabil comparatmen
a ti del consonantes, e plu li lingue possede un musical caractere.

 

 

 

Del vice-punctu del tuchada plu in un lingue li sonori consonantes es
numerosi, plu it es dulci por parlar. (Noi fa memorar que li sonori
consonantes es b, d, g, o li dur consonantes p, t, k)

 

 

 

Bourdon : Li expression del emotiones in li lingue

 

 

 

Nota del traductor. Li supra conclusion del francesi scientist deve
esser tamen completat per li remarca que multi popules tende a
pronunciar li d dulci quam un t dur. Just pro to li linguist Jespersen
fat vicear in Ido li parol sed por ma con ti motive que li finale ed es
pronunciat et de un grand parte del homes. Pro li sam rason Occ preferet
adopter li passate in -t vice li -ed proposit de altri interlinguistes.

 

Ric Berger.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Erra de interpretation.

 

 

 

\--! Nu, yun mann, yo vide que vu ha decidet devenir mi bel-filio.

 

\-- Seniora, ne a to yo precipue tene, ma yo crede que it vell esser
desfacilmen evitar to si yo marita senioretta vor filia.

 

-78-

 

 

 

PRI LI STANDARDISATION

 

 

 

It esset un del max bon idés del creator de Occidental conceder un
periode de experimentation con libertá usar ti-ci o ti-ta formes,
contrarimen a Volapük, Esperanto e Ido queles a priori regulat omni
detalies, creante de ti maniere un \"netuŝebla fundamento\" e barrante
li via a alquel amelioration del lingue. Ma li periode de
experimentation ne posse durar til li die del Ultim Judicament. Omni
vivent lingues de civilisation ha regulat omni detallies in li un o
altri témpor. Null scritor o printator german vell abandonar hodie li
Duden, quel ha fat fine a ti cáos. Li grand rol quel F. lude ancor,
benque desde presc du secules it ne plu es li duesim lingue de chascun
hom erudit es debit in un grand parte al facte que li Academie
Française, per labores penosi e sovente semblant pedantic, regula li max
ínsignificant detallie. Li unitá del lingue hispan ha esset gardat
solmen per li decisiones del Academie Hispan, a queles ha submisset se
li sud-american states (con exception de Chile u on generalmen remplazza
li y per i). Li ortografie e grammatica del lingue portugalesi ha esset
regularisat solmen ante relativmen curt témpor per li Academie de
Portugal, un facte quel excitat grand joya in li intelectual circules
del land, e it esset festat quam tre grand successe quande ante quelc
annus li Academie de Brasil intrat in comunication con ti de Portugal
por arivar a decisiones obligant por ambi landes. Li manca de
concordantie in li usas linguistic de Anglia e li Unit States ha esset
sentit desde long; in America on have, por multi notiones, altri paroles
quam in Anglia e anc un altri ortografie. On scri por exemple
\"candor\", vice \"candour\", \"thru\" vice \"through\", \"coöperation\"
vice \"co-operation\", e li max recent innovation, usat ja per multi
grand jurnales, es \"nite, lite\" vice \"night, light\". Ti discrepantie
mem ha fat necessi important mesures organisatori in li curse del
guerre, nam li soldates anglesi ne comprendet li comandas de oficeros
american, e vice-versa. In un jurnale anglesi yo trovat li amusant
plende de un aviator anglesi: \"Yo pensat que ili parlat li sam lingue
in li altri láter del \"stagne\", ma yo bentost videt que to esset un
erra\". Esque noi va lamentar un die pri simil divergenties in
Occidental? No, li Academie ne deve dir: Noi nequande vole regular ti-ci
o ti-ta detallie, it posse solmen opiner: Li témpor por regular it ne ja
arivat.

 

Dr. Pollog, Basel

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

PENSA

 

 

 

Acustoma te escutar omni to, quo un altre di e penetrar tam mult quam
possibil in li ánim de ti, quel parla.

 

Marcus Aurelius

 

 

 

-79-

 

 

 

QUO UN HOMAN STOMAC POSSE SUPORTAR.

 

 

 

Ante quelc annus un Siciliana viageat tra Europa e, por amusar su hósped
agreabilmen, ella trincat chascun die du o tri vezes un aquarium
contenent vivent pisces de apartament. Ella successat prender 10 pisces
de 8 a 10 cm e rejettat les vivent per li bocca un quart de hor plu
tard.

 

 

 

Li artiste Salandro esset ancor plu extraordinari. Il posset glotir un
dozen de adult ranes, poy il manjat un platillade de sup, anc un de
carne e de legumes, trincat un botelle de vine e, 35 minutes plu tard,
rejettat li ranes omni junt, e solmen li ranes.

 

 

 

Un artist, quel nominat se Omikron, glotit til 24 l. de gas de luminage
sin alcun pena por rejettar e explotar li combustibile - li gas essent
accendet - con li possibilitá cocinar oves sur li platil. Qualmen to
esset possibil ?

 

Pos un ruptura de un tub de gas, Omikron havet solmen quelc nauseas,
durante que li altres esset intoxicat e devet esser transportat in li
hospitale. Li medicos decovrit que li paretes del pulmones e del stomac
de Omikron esset tre poc sensibil al gas\... Pos ti constatation Omikron
imaginat su numeró de music-hall. 6 annus de provas con li gas-forne de
su hem esset in prim necessi. Il comensat per un micri quantité
incontrat fiasco, maladies, fat nov provas til quande il successat. In
prim Omikron prendet ante chascun representation, tost in matine 8 l. de
lacte per far ínofensiv li carbone in li stomac. Ye midí il prendet li
ultim repaste; in véspere, li stomac esset totalmen vacui; il posset
tande, med un tub, ligar it al recipiente por li gas. Pos har prendet li
gas il servit, durante 25 a 30 minutes, quam gas-lampe, quam glatt-ferre
o quam forne. Con li reste il posset ancor eclarar durante 5 minutes per
li auxilie de un gas-corone munit de 5 lampes.

 

Ex li revúe \"Trait d\'union\", R. Bg.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

UN MISOGINE.

 

On raconta, in Oxford, li historie de ti professor de universitá, rabiat
misogine quel refusat aconosser li existentie del studiantes del bell
sexu, mem quande lor númere, pro li guerre, preterpassat ti del masculin
colegos. E, avan li mixti classe, il comensat ínvariabilmen su cursu per
: Gentlemen (Seniores).

 

 

 

Li classe, bentost, composit se de quarant studiantas solmen, ma nor
professor, continuante ignorar li presentie del feminin majorité,
ínperturbabilmen salutat chascun matine su auditores per : gentlemen. It
evenit finalmen que un die su classe havet 49 seniorettas e un sol e
unic representant masculin. Grinsante su dentes, li old professor jettat
: \"Sir\" (=Senioro).

 

-80-

 

 

 

STALIN QUAM OCCIDENTALIST.

 

 

 

Si vu pensa, car coidealistes, trovar sub ti titul li information que
tovaritch Stalin ha devenit adherente de Occidental e membre del
Occidental-Union, yo deve decepter vos - e to es damage -,
índubitabilmen. Nam li max fervent anti-bolchevist ne posse plu
contestar que li directore del destines de Russia es un del max
prominent e important homes de nor secul, e si il solmen vell har
pronunciat un parol, un tot micri parol, in favore de Occidental, to
vell haver por nos li sam valore propagandistic quam li recomendationes
de Basic English per sres Churchill e Roosevelt - mem si Stalin vell har
parlat con li sam ínsuficent conossentie del cose quam su du eminent
colegos. Ma il ha dit necos pri Occidental, e yo time que momentanmen il
deve directer su atention a problemas plu important quam li aprension de
un lingue, mem si per chance il vell esser interessat in linguistic
studies. To tamen ne sembla esser li casu, nam on di que il parla solmen
du lingues : su idioma matrin, georgian, e russ.

 

 

 

E tamen Stalin es, si ne un Occidentalist de conviction, adminim un
Occidentalist de facte !

 

 

 

Quam vu naturalmen save e quam yo mentionat ja, li chef del governament
russ ne es un Russ de nascentie. Il es un Georgian, descendent de un old
popul con un grand historie, quel ha combattet con multi bravura contra
li armés del tzares, Stalin mem ne esset sempre nominat Stalin. Il
nascet quam Yossif Vissarionovitch Djugachvili - un nómin un poc long,
ne tre pronunciabil e distintmen ne-russ. Pro ti rason, e proque ja quam
yun revolutionario il sembla har cultivat li ideales de pertinacitá e
ínflexibilitá, il adoptet un nómine de guerre (on ne posse dir
\"pseudonim\") plu comod e de aspecte plu russ : Stalin, quo devet
significar \"mann de Stal\". Nam \"stal\" es in russ : stal.

 

 

 

Ma nu veni lu strangi : li lingue russ ne conosse li síllabe de
derivation adjectivic -in. Li adjective derivat del substantive stal es
stal-noi. Proquo li yun Djugachvili alor ne ha nominat se Stal\'noi, ma
Stalin ? Esque il secretmen ha aprendet Latin o un lingue modern del
Occidente in quel li derivate -in ocurre ? Esque il simplicmen ha imitat
altri familie-nómines russ finient in -in quam Lenin, Tolbukhin, Vatutin
? O esque il arivat a ti forme solmen per hasard ? On ne save - ma li
facte resta.

 

 

 

E li altri facte resta que noi have in Occidental un substantive stal,
de quel es derivat tot regularimen li adjective \"stalin\", con
exactimen li signification - de stal - quel li nómine del marchale russ
deve haver ! E pro to it eveni que in li nov lexico de Occidental e
german, quel va aparir bentost, noi trova, a su exact plazza in li
alfabet, li nómine de Stalin - quam modest adjective, it es ver, ma quam
parol de pur e bell Occidental.

 

-81-

 

 

 

Li suprem comandante del victoriosi armés russ do va permisser nos
salutar le quam ínconscient Occidentalist.

 

 

 

P.S. - Yo ne vell esser astonat si nor amabil adversarios in li camp
esperantistic, pos har inculpat nos esser subtenet per li
National-Socialistes, nu vell insinuar nos har devenit Bolchevistes sub
li impression del max recent evenimentes. Certmen li inclusion del
nómine Stalin in nor lexico va esser considerat per les quam suficent
prova. Nor sol defense vell esser que li nómines de Marx, Engels e Lenin
manca in nor parol-tresor, ma quo, al altri látere, it contene li
substantives \"insidie\" e \"calumnie\" con un sat grand númere de
derivates.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ORIGINAL AFORISMES IN OCCIDENTAL.

 

Ne considera tui bon action quam payament anticipat por ínfamies quel tu
vole cometter in future.

 

 

 

Mani homes es bon, ma solmen secun li extension de lor horizonte.

 

 

 

Li rasonament del masses es quam un nave sin propri fortie motori, e ti
vente directe it quel maxim soffla su segles.

 

 

 

Predicar morale implica moralic self-obligation.

 

 

 

Un conception del munde deve esser tal, que on ne vell hontar pri it
quam contemporan de plu felici generationes.

 

 

 

A.E. Cortinas, Lugano, 1945.

 

 

 

AFORISMES TRADUCTET.

 

Ne time esser lent, time solmen haltar. (Maxim chinés)

 

 

 

Ples pensar que vu have sempre un testimon de omni vor actiones, it es
vor conscientie.   B. Delessert

 

 

 

Chascun bell ovre es un gérmine plantat in april e quel va fructificar
in octobre.    Th. Gauthier.

 

 

 

Li obstination es li fortie del debiles.

 

 

 

Chascun es partisan de su propri destine.

 

 

 

Li colere es sempre ínoportun, precipue quande on sercha li veritá, pro
que it trubla e obscura it.

 

 

 

Lass nos ne esser abattet del blam, ni tro exaltat del lauda.

 

 

 

\-\-\-\-\--

 

 

 

LOGICA:

 

 

 

\-- No, baptist, esque vu es un poc foll ? Vu da me un yelb e un gris
gante.

 

\-- Oh ! Yo vell consentir cambiar les, senior, ma li pare restant es
exactimen simil.

 

-82-

 

 

 

NOR MOVEMENT

 

 

 

FRANCIA: Li coidealistes de Francia reorganisat se e recomensat li
propaganda interruptet durante 6 annus pro li guerre. Aparit li unesim
numeró de Libertá e de Occidental-Buletine, organ del Occidental-Societé
de Francia. Anc esset publicat un prospecte de propaganda tre bon
redactet.

 

 

 

Sr. Varela, membre del Academie de Occ., habitant hodie Perpignan,
composi nu li dictionarium hispan Occ. e un cursu in 12 leciones in
hispan e in catalan. On mey dunc ne interprender li sam labor, por
evitar ínutil perde de témpor.

 

 

 

Li lettres de Francia comensa arivar in Svissia. Specialmen apreciat
esset tis de Sr. Lerond, instructor in Bréville tra Donville (Manche) e
de Sr. René Chabaud, quel felicimen revenit san e salvi de un campe de
inprisonates in Germania.

 

 

 

USA: De San Benito (Texas), venit bon novas de Sr. Gusten Jungren, quel
desira que \"bentost un bon anglesi-Occ. vocabularium va esser
publicat.\" Ho vé! multi labor atende nos ancor omnes.

 

 

 

LI SAM PREJUDICAS RECOMENSA !

 

 

 

In li Bulletine poligrafat de 4 págines del francesi Ido-Societo,
redactet de Sr. Philippe in Bourges, noi trova li sequent passu directet
contra Occ. \"Li aplication del principie del internationalitá del
elementes formatori, prendente in calcul omni lingues europan - e ne
solmen li lingues del Occidental Europa - quam alcun projecte volet far
it e quo reductet singularimen su caractere international - fat Ido un
lingue íncomparabilmen plu accessibil quam quelcunc lingue national.\"

 

 

 

10 annus pos li morte de de Beaufront noi vide dunc publicat, contra
Occ., li sam fals argumentes quel fat celebri li pseudo-autor de Ido. In
veritá, pro que li radicas de Occ. es simil a tis de Ido in li
proportion de 9/10, on posse dir que li essential diferentie inter li 2
lingues jace in li maniere soluer li problema del derivation. Ido es anc
basat sur li lingues de Occidente e possede null element \"formatori\"
de oriental orígine. Ma su defecte es har conservat un ínadmissibil
colection de sufixes fabricat o mal selectet de Esperanto, queles
deforma li aspecte del paroles international. Ti mutilation constitue in
null maniere un avantage por li Orientales ; in contrari ! Li paroles
international essent conosset e expandet anc in oriente mersí al
influentie de anglesi, de francesi de hollandesi, etc., li oriental
popules es derutat por li strangi \"formacuri\" de Ido! (Esque li parol
Occ. FORMATION ne plu es \"accessibil a omnes ? )    Ric Berger

 

 

 

-83-

 

 

 

CHE ESPERANTO

 

 

 

Nor car mi-fratres esperantistic es visibilmen tuchat per li activ
propaganda quel noi fat in Svissia por Occidental durant li passat
annus. Ili prova reacter contra li progresses de nor lingue, ma ho vé,
lor metodes de propaganda ne ha mult changeat ; in facte tis-ci rarmen
ha esset tant lamentabil quam just in li present témpores.

 

 

 

Noi Occidentalistes have un excellent slogan : OCCIDENTAL PROPAGA SE
SELF. Noi ne contenta nos far propaganda por Occidental, ma noi effortia
nos, ucunc possibil, far propaganda in Occidental. Nor letores save que
chascun numeró del jurnal \"DER EUROPÄER\" publica un litt articul in
Occidental. Noi patientmen atendet li die u nor mi-fratres vell in lor
torne prender li ofensive e monstrar li superioritá de Espo súper su
concurrentes per li presentation de modellic textus in Esperanto. Li
\"Europa-Union\" essente un institution neutral, ne vell har havet li
minim motive por refusar tal contributiones in su official organ. Hante
atendet in van durant mult mensus sin vider li minim articulette in
Espo, noi finalmen pussat li curiositá til questionar discretmen li
redaction del jurnal pri li ínexplicabil motive del absentie de Espo in
su columnes. Li response esset que in facte li esperantistes hat esset
invitat misser anc de lor látere litt articules por \"DER EUROPÄER\" e
que on hat in antey dat les li promesse publicar les, sam quam on
accepta por publication li contributiones scrit in Occidental. Ma li
invitation cadet sur funde ínfertil. Li esperantistes have null
interesse monstrar lor lingue apu Occidental. Vice honestmen presentar
lor merce al publica e dar a ti-ci li palpabil pruva del lingual
superioritá de ti sistema súper Occidental, ili contenta se per far
publicar periodicmen in li jurnales de nor país litt noticies in queles
ili prova dupar li letores pri li factic importantie de lor movement in
li munde. Talmen noi aprende por ex.m li sensational facte que li
\"Congress del Svisa Esperanto Societo\" ha misset un telegramma a sra
Eleanor Roosevelt por felicitar la pro su subtene del idé de un lingue
international ; que li sam societé ha misset un altri telegramma
congratulatori al presidente del republica brasilian pro har acceptat li
patronatu del \"Esperanto-Congress de Brasilia\" ; que li ancor vegetant
sviss membres del \"Internacia Scienca Asocia\" (ples pronunciar
internacía scíentsa asocío) ha convenit por \"examinar\" li actual
situation de ti (in veritá ja de long mort). \"Association mundial de
academicos\" queles subtene Esperanto ; que 27 membres del francesi
Academie del scienties, queles declarat Esperanto quam un \"mastro-ovre
de simplicitá e logica\"! Ma ne minu celebri scientistes judicat ne minu
flattosimen Solresol e Volapük, hodie obliviat. A. Mka.

 

-84-

 
:::
Cosmoglotta B 073 (aug 1945)
============================

\

::: {#displaycontent}
-84-

 

COSMOGLOTTA

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration:

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Abonnament liber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56) August 1945 - Nró 73 (8)

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

REHABILITATION DE WELCH

In 1538 Henri VIII Tudor, benque essent li secund gallesi rey quel
ascendet sur li tron de Anglia, fat un edicte interdictent li usa del
Welch - li celtic lingue del land de Galles in omni oficial aferes e
decretant obligatori li usa de anglesi. Desde ti epoca li Galleses
nequande cessat protestar contra li interdiction e, recentmen, un
petition de 300 000 signaturas ancor demandat li anullation del edicte
de Henri VIII. Ti-ci vez li Galleses successat obtener satisfation e li
Parlament votat un lege dant li jure usar li welch in li Tribunales.
Ad-ultra li guvernament va payar li custas del interpretatores por li
casus u li acusates e testimones ne vell conosser anglesi.

Talmen va finir un lucte quel ha durat 4 secules, ma si li nationalistes
gallesi obtenet satisfation lor victorie es precipue sentimental. It
existe in facte solmen 70000 Galleses parlant exclusivmen welch, durante
que li 2500000 altri habitantes del land save anglesi tam bon quam welch
e mult de ili mem conosse solmen anglesi.

 

\-\-\-\-\-\--

 

CONSILIES AL PROPAGANDISTES.

 

Quande vu atacca alqui, prova sempre trovar alquo a laudar.

 

Vice negar absolutmen li tese de vor adversario, admisse it in parte,
provante pruvar que ti tese es ver solmen in un certi mesura.  Per to vu
deprende al argument su tot fortie, sin ofender ti adversario\...

 

Monstra que tis, qui parla talmen vell haver un tot altri opinion in
altri circumstanties: ..

 

Atende li oportun moment o prova parlar solmen pos un person de quel li
discurse ha esset tedant\...

 

Prova trovar un precedent procede ancor plu fort o audaciosi quam li
procede qual vu va proposir.    Hamilton.

-85-

 

Cronica

 

Francia:

 

SCIENCE, ACTION, LIBERATION, 13 Rue Pierre Curie, Paris Ve. Sub ti titul
esset creat un gruppe de scientistes e tecnicos por usar li scientie al
servicie del homanité. Ja deciquin equipes por comun labor ha esset
format, inter queles: Nov economie, Social medicine, Rational
organisation, Lingue international, etc.

 

In seque de un lettre de O.S.F., li secretario, Prof. Serge Tchakhotine,
biologist, petit Sr. de Guesnet exposir li vise-punctu del
Occidentalistes.

 

Ti letura evenit li 26 junio in li librarium del Institute de biologie.
Circa duant persones esset present, inter queles max mult esperantistes.
Sr. de G. emfasat que Espo es ínutilisabil por scientie pro li
deformation del international nomenclatura, al contrari de Occidental de
quel li derivation fa possibil li ínmediat usation de omni tecnical
paroles. Li esperantistes criticat precipue li aparent latinitá de Occ.
e assertet que Esp-o es plu convenent por Germanes e Slaves. Ti argument
esset contradit per exemples.

Prot. Tchakhotinc declarat que unquande, il esset idist e mem traductet
al russ li conosset libre \"Li lingue international e li scientie\". Pri
ti traduction nequi audit e existe null indication in li annu-series de
Progreso. Tamen Sr. T. monstrat nos ti traduction bon editet). Poy il
denov subtenet Espo por ne disperser li eforties por introduction de
alcun L.I. e benque il aconosse li multi defectes de Espo.

Li discussion esset amical, ma li resultate esset to, quo on posse
expectar quande on parla avan partisanes\... Til nu, li equip por li
L.I. ja examinat ante Occ., Esperanto e Basic English. In ti ocasion noi
conosset li tre afabil representante de Basic per Francia, Sra Nony, e
nor unesim contacte fa previder agreabil e interessant futuri
relationes.

Svissia :

 

It va interessar nor letores que nor centrale recivet, til li 1 sept.
1945, bon novas del sequent amicos de nor movement:

 

Sres Poggenbeck de Rotterdam, Bonneval e Fuentes de Cuba, Bevilacqua de
Bavullo, Italia, Hoitingh, de Amsterdam; Bradfield de Australia,; Silagi
de Hungaria, hodie in Praha. Regretabilmen noi ne recivet novas de Sr.
de Wahl desde 1 1/2 annus, e desde 1939 del gruppe viennesi e del
Tchecoslovacos.

 

Li revúe international de stenografie, redactet de Sr. Bieller in Biel,
consacra un tot págine de su ultim numeró a Occidental.

-86-

 

LI NUANCIANT FINALES IN OCCIDENTAL.

 

In nró 70 de nor revúe Sr. Bg. ha exposit li motives queles milita in
favore de un plu grand sistematisation in li usation del final vocales
nuanciant e il ha publicat in extenso li concret proposition quel il
submettet al academie por soluer ti problema. Ti proposition ne ha
incontrat li aprobation del majorité del membres del Intac, ma li
publication de su exposite tamen ne es ínutil, nam it constitue un
interessant contribution al discussion del fonetica de Occidental. Yo
peti li permission presentar ci \"li altri son de cloche\".

 

Por clarificar li coses, it va esser bon recapitular curtmen li regules
queles ha til nu reyet li usation del nuanciant finales vocalic.

 

Li facultativ finale adjectivic -i es solmen usat in casus u su
presentie es necessi pro fonetic e pro eufonic motives: dulci, feroci,
sagi, altri, nigri, etc. In duesim loc on recurre a su usation por
evitar confusiones con li infinitive del verbes: amari, fieri, sinceri,
etc. Finalmen it existe ancor casus u li sam parol posse esser usat sin
o con finale vocalic, secun li plazza quel li parol have in li contextu.
In li frase: \"yo vide divers individues\", li finale -i ne es necessi,
pro que \"divers individues\" subleva null fonetic desfacilitá. In
revancha on va usar li finale -i in frases quam \"li land es dividet in
diversi zones\" quel es un combination presc ínpronunciabil. Ti poc
regules es tam clar e self-evident que ili oferta null desfacilitá.

Li casu es aproximativmen li sam pri li finale -e, con ti sol diferentie
que su sfere de aplication es un poc plu extendet, precipue por
diferentiar substantives de verbes o adjectives : central - centrale ;
circular - circulare, final - finale, directiv - directive, etc. Ma
ultra to on usa ti finale anc in mult paroles sin real fonetic
necessitá, unicmen pro motives de eufonie e por regular li ritme intern
del frase. Pro to li libertá in li usation del finale -e es plu grand
quam in li casu del finale -i, e on posse sovente vider li sam parol
scrit con o sin -e, mem sub li plum del sam autor, just pro que su
usation es reyet per exigenties de eufonie, de quel li intrinsic
caractere de variabilitá conditiona anc li presentie o li absentie del
finale -e in li paroles e in li frases.

Noi vide do que anc li usation del finale -e subleva null seriosi
problema. Li casus u it es foneticmen necessi es clarmen limitat e li
facte que in se self it have null signification e que it posse esser
usat sin obligation quam simplic medie eufonic anc in altri paroles, fa
desaparir omni hesitationes che li usator.

Yo conosse li objection quel on fa contra ti tese, e Sr. Berger ha in
céteri

-87-

 

mentionat it in su exposite : \"Li notion de eufonie es tre variabil
secun li nationes. To, quo es sat eufonic por li nordic popules ne es
suficent por li romanides\". De to, Sr Berger tira li conclusion : it
sembla do necessi etablisser in quel casus ti finales eufonic es
necessi. Ma just ti conclusion monstra es falsmen posit. Si li notion de
eufonie es in se self variabil secun li nationes, it es anc ínpossibil u
it es necessi e u ne.

 

Mi personal sentiment es que li question del usation del finales vocalic
nuanciant nequande ha constituet un veritabil fonetic problema. E si li
grammatica di explicitmen que li finale -e have null special
signification, dante al usatores plen libertá usar it quam facultativ
medie, eufonic, exter quelc clarmen determinat casus, it anc ne es
visibil qualmen li \"saltant ortografie\" quam it es definit per Sr.
Berger, posse monstrar se genant in li practica.

Ma noi mey admisser, por li besones del demonstration, que li
objectiones de Sr. Berger es fundat e examinar su proposition de
regularisation secun su intrinsic qualitás, ponderante objectivmen su
avantages e desavantages.

In favore del tese de Sr. Berger on posse alegar que su regul
fundamental (adjuntion del vocale final pos duplic consonante,
supression pos simplic consonante) es un remedie purmen mecanic. To es
un qualitá ínegalabil, nam mecanic regules es sempre li max simplic e li
max facil a alicar. It es anc nor deve aconosser que li regul Berger ne
aporta alquel change in li grammatical structura del lingue ; it
simplicmen standardisa un punctu in quel til nu reyet un oficialmen
concedet libertá, e per ti medie it aperte li via a un plu grand
uniformitá in li fixation del ortografie. Noi anc concede voluntarimen
que li general aspecte del lingue es apen diferent de ti a quel noi es
acustomat. Si li change del ortografie ne vell afectar un cert númere de
specialmen frequent paroles, noi vell probabilmen ne mem remarcar li
diferentie inter li hodial e li novmen proposit ortografie.

Regretabilmen li positiv resultate quel aporta nos li fundamental regul
proposit de Sr. Berger es destructet per li diversitá del exceptiones a
queles ti-ci es submettet e queles constitue li negativ parte de su
proposition. Tam long quam ti exceptiones es limitat al casus ja covrit
per ti anteyan regulation (u ili advere ne es exceptiones, ma positiv
regules de aplication), ili ne porte alquel desfacilitás por li novones.
Ma ultra ti casus, it existe ancor tant mult exceptiones, basat sur
quelcvez tant subtil distintiones e mem etimologic rasones perfectmen
ínaccessibil al íninstructet homes, que yo probabilmen ne erra diente
que por ti nov regulation li assertet íncertitá concernent li aplication
del final vocales ne ha desaparit, ma in contrari augmentat.

-88-

 

Mersí a ti exceptiones, li regul fundamental ha perdit su cardinal
qualitá, t.e. li qualitá esser purmen mecanic medie; li desfacilitá
hodial, si un tal existe - e yo nega to -, ne ha esset supresset, ma
simplicmen desplazzat.

 

Ma li max grav ínconvenientie es que li solution proposit es fundat sur
un totalmen fals base. In li spíritu de su autor li regules proposit
constitue clarmen \*fonetic\* remedie. Il di explicitmen \"it es facil
preciser li practic aplication del principie eufonic, admissente que, in
general, \*plur\* consonantes besona un vocalic finale, durante que un
sol consonante posse dispensar de it\". Or it es evident que li cardinal
vertú de un regul fonetic es su ínvariabilitá: on ne posse interpretar
it; it deve esser obedit. Si un cert combination de consonantes es \*in
se self\* íneufonic e desfacilmen pronunciabil, it es tal in omni casus:
it ne posse esser ínpossibil in un loc e tolerabil in li altri. Si, pro
\*fonetic\* motives, li finale -e es necessi in \"repaste, taxe,
bagatelle, mansarde, momente, lette, etc.\", it es pro li sam
\*fonetic\* motives anc necessi in \"just, max, vell, tard, sediment,
ott, etc.\" Inversmen, si, quam it es in facte li casu, nequi ha til nu
sentit alquel desfacilitá in li pronunciation del ultim serie de paroles
sin -e final, to pruva que ti vocalic finale es anc ínnecessi de fonetic
vis-punctu in li unesim serie de paroles.

 

Yo ha intentionalmen substrecat li parol \"fonetic\" in li supra
demonstration, pro que yo vole clarmen indicar que mi objectiones ne
directe se contra li final scope del proposition Berger, ma principalmen
contra li metode quel nos es suggestet quam solution del problema.

 

In facte it es interdictet in null maniere provar atinger un cert
uniformitá in li ortografie del divers paroles, precipue in manuales e
lexicos, sin per to abolir li essential principies queles regularisa li
hodial aplication del finales nuanciant. It es tre possibil que cert
novones prefere un clar directive al statu de libertá, tant plu que ne
omnes es mastres in li arte de stilistica e que li eufonie es un notion
passabilmen elastic e variabil. Yo anc voluntarimen concede que si in un
current textu, on posse sin detriment usar li sam parol con o sin
vocalic finale (nam quam ja dit, to es max sovente un question de
ritme), it existe null motive por ne introducter un cert uniformitá in
li lexicos, queles inregistra solmen isolat paroles. In li Radicarium
directiv noi have por exemple \"ulm apu palme, tomb e trombe, bors e
rimborsa, front e ponte, lun e prune, curass e grimasse, concil e
crocodile, gagatell e dentell, etc.\" On ne posse dir que li un scrition
es plu bon o plu mal quam li altri; ambi es corect e egalmen admissibil.
Ma just pro to, noi posse facilmen far un concession al novones e
introducter in li lexicos un plu grand congruentie inter paroles con
simil síllabes final.

-89-

 

Ma in quel direction noi va far ti uniformisation ? Esque in li sense
del general augmentation del paroles con finale vocalic o in contrari in
ti del supression de ti sam finales, partú u ili ne es absolut necessi
pro fonetic motives ? Yo pensa que it es plu bon adopter li unesim
metode e to pro du rasones.

 

1/ It es íncontestat que li paroxitones augmenta li fluentie del
pronunciation e rendi li lingue plu eufoniosi. Un serie consecutiv de
paroxitones e preparoxitones ne risca necessimen far li frase monoton,
durante que li presentie de oxitones va facilmen producter li efecte
inversi, it es introducter in li frase un element perturbatori pro li
ínegal repartition del accentu tonic. It ne es un hasard que italian,
malgré li comun fundament, es plu eufonic quam hispan.

 

2/ Li facte que li element german ha esset preponderant inter li unesim
subtentores de Occidental, ne posset maner sin influentie sur li
fixation del ortografie. Yo ne hesita declarar que precipue li action
del viennesos ha havet in pluri casus un efecte perniciosi sur li
evolution de nor lingue. In su articul \"Brachyglott Occidental\"
(Cosmogl. 84; annu 1932), E. Pigal elevat li principie del curtitá del
parolformes presc al altore de un dogma e ne hesitat citar paroles quam
\"ceter, us, part, vest\" quam futuri modelles. Yo ja ha dit in un altri
loc quo yo pensa pri li modern tendentie del \"brachiglottisme\" e it ne
es li autoritá de E. Pigal (quamcunc grand mey har esset su merites un
altri dominias) quel fa me capitular, quam il, córam evident
aberrationes. Or it es evident que to quo noi gania in curtitá per li
metode Pigal, noi perdi in eufonie, e pri eufonie it ne es li germanes,
ma li romanides queles es nor mastros. Yo es persuadet que si Occidental
vell har esset creat de Peano e de su disciples, noi vell esser ja del
comensa har esset acustomat a un mult grand númere de paroles con
vocalic finales, anc in li sufixes derivativ. Or it plu ne va esser li
germanes queles va haver alcun ocasion por far in future prevaler lor
conceptiones in li developament de nor lingue ; ti-ci va esser dominat
per li influentie del popules latin e anglo-saxonic queles va tot
naturalmen introducter in it li principies de eufonie queles reye lor
propri lingues matrin. Occidental essente un lingue neolatin, li
influentie de francesi, italian e hispan va probabilmen ancor esser plu
grand quam ti del anglosaxones.

 

It es ti natural evolution quel yo ha in un cert gradu anticipat in li
redaction del nov lexico quel es presentmen in printation. Li fixation
del usa del nuanciant vocales es li resultate de un sintese del
proposition Berger e mi propri tese, exposit in supra. Li regulation es
caracterisat per li sequent factes :

-90-

 

a/ In principie li regules resta li sam quam til ho-die, t.e. yo ha
escartat li proposition Berger quam ductent principie por li usation del
vocalic finales. In revancha, benque departente de un tot altri
conception, li parolformes adoptet in li lexico rejunte tis proposit de
Sr. Br. in li sequent casus :

 

b/ Li distintion inter substantives, verbes e adjectives med li usation
del finales -e e -i es fat in maniere plu sistematic quam til nu. Ex. :
presidente, generale, fanale, fare, frambere, desire, mammifere, etc.

 

c/ Cert combinationes de consonantes ne tre facilmen pronunciabil (ct,
sm, etc.) es sempre sequet de -e e -i eufonic : efecte, egoisme,
marasme, etc.

 

d/ Ta u til nu existet diversi ortografies (con o sin vocalic finale)
sin que it es possibil justificar li un o altri scrition per un
plausibil motive, yo ha provat far li uniformitá in favore del forme con
finale vocalic : bagatelle, ponne(?), lune, grive, nerve, gruppe,
trappe, etc.

 

e/ Paroles con -s final prende li vocalic finale -e o -i por evitar li
possibil confusion con plurales. (Yo deve advere addir que ti fixation
del ortografie es plu mult un concession al principie sub d/, nam in
veritá it es desfacil imaginar un \*practic\* casu quel vell efectivmen
dar loc a un tal confusion.

 

f/ Ti uniformisation limita se in general al finale -e. Por li finale -i
yo ha sequet li anteyan regulation, nam un extension de ti-ci in li
sense de proposition Berger semblat me ni necessi, ni desirabil. Yo ha
fat un sol exception por li adjective finient in -s, pro que ci yo havet
un excellent rason fonetic: li scrition \"porosi, anglesi\", etc. libera
nos del obligation scrir li accentu (porós, anglés) e in sam témpor it
conserva al parol li natural pronunciation del -s final quam consonante
sonori.

 

Yo ancor adjunte que li supra regulation ne ha servit quam modelle
obligativ, ma solmen quam directiv principie. Benque provante aportar un
plu grand uniformitá in li scrition del paroles e aproximante tis-ci al
principies de eufonie queles reye li lingues romanic, yo ha gardat me
pussar li metode mentionat til su ultim consequenties. Yo desira que li
usatores mey memorar que li sol regules obligativ queles vale por li
usation del vocales final nuanciant es tis dat in li grammaticas e que
anc li nov lexico ne change alquo in ti situation. In omni casus ne
tractat per li grammatica ili es líber acceptar li novi scrition con -e
o -i final o conservar lor ortografie acustomat. In céteri, li prefacie
da pri ti punctu li necessi explicationes.

 

Personalmen yo es convictet que li futuri evolution del lingue va
confirmar li tendentie esquissat in li nov lexico e mem preterpassar it
in pluri punctus. Yo vell por ex. nullmen esser astonat, si plu tard on
vell acustomar se al usation del finale vocalic -e anc in cert sufixes,
quam por exemple - ione

-91-

 

vice -ion (Li mentionat sufixe existe in ti forme ja in Latino sine
flexione e in Novial). Ma it ne es nor tache, prender li iniciative anc
in punctus queles, sin tuchar al structura fundamental del lingue,
modifica tamen til un cert gradu su extern aspecte.

 

Yo ne es descontent que li publication del exposite de Sr. Berger ha dat
me li ocasion, dar quelc util explicationes pri li spíritu quel ha
presidet al elaboration del nov lexico quel yo recomenda al benevolent
atention del letores de ti revúe.

A. Matejka.

 

Remarca del redactor :

 

Omni vias ducte a Roma. It es remarcabil que, departente de altri
principies, Sr. Mt. ariva a practic resultates presc identic al mis. Li
divergenties existe solmen in li formulation de regules por standardisar
li ortografie. Li medie importa poc si solmen noi concorda in fine.

 

It sembla me, tamen, que li ortografie postula sempre precis regules e
que li regules a, b, c, d, e, e, f, in supra es tro vag por posser bon
auxiliar li autores e li usatores in Occ. Li regul d, por exemple,
suposi que ili conosse in antey omni paroles por queles til hodie
existet \"diversi ortografies\". Por evitar hesitationes on va do dever
far un liste de tal paroles, indicante quel paroles escapa de ti
regulation. E ti duesim liste, in funde, es constituet de exceptiones
mult plu numerosi quam tis queles genat Sr. Matejka.

 

Li regules de Sr. Matejka sembla me anc dar loc a continui divergenties
inter li autores. LI termine \"cert combinationes de consonantes\",
obliga li autores de dictionarium consultar ti dictionariums
autoritativ. Esque, por exemple li combination -rm-, -rl- postula un e
final o ne? On va do dever etablisser un liste de combinationes
pronunciabil e un altri de tales ínpronunciabil, e tande noi recade in
li casu signalat in Cosmoglotta 59 (in bass)

 

Yo concede que it ne es possibil formular simplic regules incorporant
omni casus, tamen on posse aproximar se al ideale in un maniere
practicmen suficent por dar un securitá al usatores. Li regules, quel yo
publicat in Cosmoglotta nró 70 contene tam poc exceptiones que it ne
vale li pena mentionar les (indicat in Cosm. 57). E ancor ti exceptiones
posse esser mem diminuet scriente, quam de Wahl fat it in li unesim
annus : lande vice land, etc. Ad-ultra li nómines finient per -ut posse
prender un -e final por evitar colisiones con li sufixe adjectivic  -ut.
Ergo : lute (vice Lut) deveni regulari.

Ric Berger.

-92-

 

 

ÍNCONOSSET LINGUE !!!

 

Tre recentmen on narrat me li sequent raconta, e yo have null motive
dubitar omni su veracitá.

 

Inter li prisoneros captet in Francia es un certi númere de Russes. Ante
quelc témpor, du prisoneros esset captet, queles ne parlat russ, ni
alcun altri lingue conosset sive de lor captores sive del altri
prisoneros. In facte ili posset parlar solmen inter se. On fat venir fro
Oxford un professor de slav lingues, quel opinet lor lingue quam
íncomprensibil. Finalmen venit un sergente, quel hat servit in li indian
frontiere, audit les e aconosset lor lingues, quel il savet un poc. In
facte ili esset Tibetanes ! Il questionat les e aprendet lor historie.
Ante quelc annus, ili errat trans li frontiere til in Soviet Union e
esset recrutat in un battallion de pioneros, ex quel ili esset inviat
poy a accidental Russia quande comensat li guerre contra Germania.
Captet del Germanes e inviat a Nord Africa, ili esset inviat plu tard a
Francia, poy transfertet in un combattent unitá desde li comensa del
duesim fronte e captet del Britanes. Durante ti tot témpor, ili posset
conversar solmen inter se e havet null idé pri to, quo evenit, ni por
qui ili combattet. On posse facilmen imaginar les sempre perplex pro
omni ti íncomprensibil evenimentes.

 

Georges Orwall in Tribune 13 oct. 1944, trad. L.M.G.

 

\-\-\-\--

 

LI ACCENTUATION NATURAL.

 

Li francesi autor Bourdon, in su libre \"l\'expression des émotions dans
le langage\" parla talmen pri li accentuation :

 

\"Ye unesim vise li accentuation sur un special síllabe in un parol
apari quam sin signification. In facte it servi a distinter paroles o
gruppes de paroles li unes del altres\...

 

\"On ne conosse li orígine del accentuation\...Fisiologicmen li comensa
de un parol deve esser relativmen debil pro que li innervation de nor
muscules e lor complet actionament postula un poc de témpor. E li fine
deve anc esser relativmen plu debil pro que li cessation del action anc
nequande es brusqui. Altrimen dit, null fisic action de un vivent ente
posse ni aquisiter ni perdir strax su tot energie\".

 

In resulta de ti opinion que li accentuation max natural eveni ne in li
comensa ni in li fine de un parol, ma sur un medial parte. To es un lege
nullmen rigorosi, ma apen un tendentie. In Occ. ti tendentie es bon
observat per li grammatical regul quel posi li accentu sur li vocale
ante li ultim consonante. To ne significa que un accentu in un altri loc
es contra li fonetica.

 

R Bg.

 

-93-

 

CRONICA.

 

Un prospecte de quar págines, in german, tre bon redactet e printat, ha
esset just editet de Sr. Dr. Haas de Winterthur. It contene un curt
grammatica e un liste de l 150 max frequent paroles in Occ. con lor
traduction in german. On posse obtener it scriente a :
Occidental-Centrale, Winterthur.

 

Nor amicos de Francia anc publica un prospecte de 2 págines aspectente
agreabilmen e exposient li principie de nor movement con specimenes del
4 lingues successiv, Volapük, Esperanto, Ido, Occidental. Regretabilmen
li grandore de ti prospecte sta exter li formates international. Noi
recomenda sempre usar li formate de Cosm. o del sviss postal carte.

 

Li prosecte Nró 200 de nor centrale es hodie exhaustet e es in
reprintation. Tirage 20000 exemplares por li procede Ofset. It contene 2
figuras (Turre de Babel de Europa o Universalitá del lingues del
Occidente. Ti prospecte posse esser comendat, por junter it in lettres,
a nor Centrale de Chapelle, ye li precie de Fr 2,50 sviss por 100
exemplares.

 

Li grand dictionarium german-occ. e Occ.-german, de A. Matejka es nu
printat. Comendas che Institute Occidental in Chapelle-Vd.

 

Li mensuale Der Europäer, de Basel, publica in chascun numeró articules
pri li problema del lingue international. Ti, quel es dedicat a Occ.
apari sempre \*in\* ti lingue, e ne in german, pro que Occ. es li sol
idioma strax comprensibil sin studie anteriori. Altri sistemas sempre
evita monstrar specimenes, quo sembla pruvar un cert timore del
comparation con Occ.

 

Lugano.

 

Li 7 august, yo fat un discurse córam un litt circul de emigrantes in li
Cristian Hospicie \"Pestalozzi\", in Lugano. Explicante tam li necessitá
general de un mundelingue quam li preferenties por nor lingue
specialmen, yo sublineat que Occ. furni un grav instrument por conservar
li pace, favorisante li conossentie mutual del popules. Si noi considera
li recent tecnic progresses con lor terribil resultates, it es facil
imaginar que un ulteriori guerre mundal vell egalar un suicide colectiv
del homanité; Li evenimentes es identic a un ultimatum quel di nos sive
aplicar omni medies por impedir it, sive in casu de negligentie, perir.
E un del medies índispensabil va esser li mundelingue max perfectionat
Occidental. It va constructer li ancor mancant ponte mental de popul a
popul. Anc li rich possibilitás por vive intelectual, comercie e trafica
esset iluminat per multiplic suggestiones. Li auditores monstrat se
fortmen impressionat, e un númere de frases in Occ. queles yo pronunciat
por ilustrar li facilitá del lingue, excitat remarcabil surprise. Li sam
discurse va esser repetit bentost.

 

A.E. Cortinas, Lugano.

-94-

 

EUFEMISMES E EQUIVALENTIES.

 

Seniores, yo va esser brevi = Mi discurse va durar tri quartes de un
hor.

Honorabil contraditor = Specie de old rascale.

Li opinion public unanim = Yo self e mi tri camarades de cafeterias.

Yo ne es candidate = Yo desira mult esser nominat.

Privat vive = Sordiditás pri queles on ne vole parlar.

Yo aconosse que il es un brav mann. = Il es un old cretino.

Beson de recolleer se = Li pigritá.

Fin espritositás = Picaturas quel on directe al altres.

Picaturas = Fin espritositás quel on directe contra me.

Yo ha mult pensat a vos = Yo ha negliget scrir vos.

Filantropie = Specie de ocie quel ne es matre de alcun vicie.

Fidel a su convictiones = Obstinat quam un asinacho.

Hom inteligent havent mult judicament = Ti, qui escuta vos sin
contradir.

Ver gentilhom = Ti, qui responde amabilmen a vor salute.

Sordid aristocrato = Ti, qui ficte ne reconosser vor.

 

Leon Savary, Tribune de Genève, 1943.

 

\-\-\-\-\-\--

 

SENTENTIES. Trad. de A. E. Cortinas, Lugano

 

Plu miraculosi quam omnicos es li sufrentie homan. It existe nequel
misterie tam grand quam li ínfelicie.   Oscar Wilde

 

Li homes voluntarimen venera alquo ; malgré to lor veneration in general
directe se vers li falsi porta.   Schopenhauer.

 

Li valore e contenete del vive ne determina se per li númere del annus,
tam anc li valore e contenete de un libre ne determina se per li
quantitá del folies.   Feuerbach.

 

Li millesim parte del eforties fat in omni epoca por infecter li spíritu
homan vell suficer por sanar it.   Holbach.

 

Li successe sempre esset un infante del audacie.    Voltaire.

 

Ne parla pri vor fortun a alqui qui es minu fortunosi quam vu. 
 Pitagoras.

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Li sheriff del Sullivan Country es un ultra-scrupulosi functionario. Tam
conscientiosi e scrupulosi que il ha just condamnat se self a un
pecuniari punition pro har colidet e un poc damageat un automobile,
quande il conductet su propri \"essent in un statu un poc tro
optimistic\". Il ha, in ultra, punit li policiero chargeat del
circulation pro ne har scrit un raporte al judico, li raporte quel su
\"statu de exagerat optimisme\" postulat.

-95-

 

OCCIDENTAL E LI NOV PAROLES.

 

Ne havent, contrarimen a Esperanto, li obligatori finales -o por li
nómines, -a por li adjectives, Occidental posse incorporar sin deformar
les, omni nov paroles, recentimen creat quam : slogan, comando, robot,
valuta, rayonne, fibrane, penicilline.

 

Li afixes de Occ. es tam bon selectet que ili servi presc sempre a
formar li nov paroles tot regularimen. Por exemple, ante quelc annus, un
pacifist proposit fundar un \*residential club\*. Or ti anglesi parol es
exactimen conform al derivation autonom de Occ : side-r, sident,
resident-ie, re-side-nt-i-al.

 

Ante un mensu yo leet in un jurnal francesi un articul jocant pri li
marotte del nigri lunettes contra li sole, e li articul esset intitulat
\"li nigrilunettose\". Or, in Occ., departente de \*lun\* on forma ti
paroles per li sufixes del lingue, includet -ose, li sufixe del
maladies.

 

EXEMPLES DE TEXTUS IN OCC.

 

Textu tecnic : Li modern sucrería.

 

Li modern sucrería es basat exclusivmen sur li termic utilisation li max
rational possibil per li vapor. Ti-ci constitue li medie de calentation
preferet, contentant se per aparates simplic, robust, docil e modic. On
posse laborar li sucs de betrap solmen per bass temperaturas del paretes
de calentation. Li usu del vapor da tot securitá sin alcun control, sin
alcun regulation.

 

Textu comercial : Li importantie del corespondentie :

 

Por mult homes li scope del negociantes es cose simplic : to es realisar
per vendes avantageosi grand profites, quel va esser li location de su
capitale e li remuneration de su labor. Ma por crear un firma o subtener
li credite, previder e prevenir li crises, quant qualitás es a developar
sin interruption, qualitás natural o acquisitet per un dur experientie
de quel li corespondentie es li base. Nam li stil, to es li hom. Mem in
nor lettres de aferes, noi include un grand parte ex noi self. Ili vale
precipue secun nor temperament e nor aptitás, nor general cultura e nor
saventie professional.

 

UN ÍNFALLIBIL MEDIE POR GANIAR IN BRIDGE.

 

Li sultan de Java possede un metode de bridge quel permisse le ganiar
facilmen. Pos chascun distribution de cartes, un servitor torna circum
li table por examinar li ludes in chascun manu. Pos ti studie, il
explica a su mastro qualmen li cartes es distribuet, e su Altesse ne plu
have desfacilitá por luder con certitá. Ma evidentmen ti ínfallibil
procede ne posse esser usat de quicunc !

-96-

 

 
:::
Cosmoglotta B 074 (sep 1945)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration:

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

Serie B, poligrafat. Tel. (021) 9 56 56 Septembre 1945 - Nró 74(9)

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

QUELC PROVERBIES LATIN E LOR TRADUCTION IN OCCIDENTAL.

 

Latin \-- Occidental

 

Mea culpa. \-- Per mi culpe.

Me, me, adsum qui faci. \-- Yo, yo es ti, qui fat it.

Mens sana in corpore sano. \-- Mente san in córpore san.

Morituri te salutant. \-- Tis, qui va morir, te saluta.

Ne sutor ultra crepidam. \-- Sutor, ne plu alt quam li sapate.

Omnis homo mendax. \-- Omni hom menti.

O tempora, o mores. \-- O témpores, o mores.

Panem et circenses. \-- Pane e circos.

Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus. \-- Montes parturit e nascet
ridicul ratte.

Pauca sed bona. \-- Poc ma bon.

Post tenebres lux. \-- Pos tenebres li luce.

Talis pater, talis filius. \-- Tal patre, tal filio.

Qui bene amat bene castigat. \-- Qui bon ama bon castiga.

Qui habet aures audiendi. \-- Qui have oreles por audir mey audir.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Li abstract veritá es sin valore si it ne es incarnat per homes qui
representa it e demonstra que ili es pret a morir por it.  Gandhi

 

Si noi vole vermen esser adeptes del moderation, noi ne deve desirar
alquo sur li terra quel li max povri del homes ne posse haver.  Gandhi

-97-

 

 

LI LINGUES IN URSS.

 

Sub li titul \"60 peuples soviétiques développent leur langue
maternelle\" li revúe del sviss Association Svissia-URSS de februar 1945
publicat un tre interessant articul de quel noi extraet lu sequent:

 

It existe in li sovietic Union circa 60 popules e national gruppes
possedent lor propri lingue; on trova inter ili retardat tribes quel
havet, ancor ante poc témpor, nequel alfabete\... Desde li revolution,
omni nationalitás posse utilisar lor matrin lingue in li scoles e córam
li tribunales, on auxiliat li popules quel ne havet til tande un scrit
lingue, a crear un\... Altri lingues possedent teoricmen un scritura
esset practicmen ínconosset sub ti forme. Alcunes del oriental popules
del URSS conosset li arab scritura per li mohamedan scoles e usat it
ocasionalmen in lor corespondentie.

 

Cert lingues, considerat quam scrit, esset representat solmen de un o de
du libres publicat annualmen, ma quel ne mult contribuet al linguistic
developation, li vocabularium includent solmen paroles de current usu.
Li términos scientic o tecnic max simplic ne existet, ne plu quam tis
necessi al expression del politic e social pensas.

 

Li unesim tache del sovietic guvernament esset li introduction de
alfabetes. Por que li decretes pri li scolari docentie deveni efectiv,
it esset necessi crear manuales por li studie e un litteratura destinat
a ti popules. On utilisat in prim li alfabetes ja in usation ante li
revolution; por li pluparte del popules del Ost to esset li arab
alfabete. Libres utilisant it, esset printat por li numerosi popules del
Sovietic Union, por exemple in karak, kirghiz, tadjik, turkmen,
azerbaidjanesi e tartaric, e in quelc lingues del Daghestan e del
Nord-Caucasia.

 

Ma on bentost constatat que li arab scritura ne convenet. Un movement
nascet in Azerbaidjan demandant li introduction de un alfabete basat sur
li latin alfabete. On introductet novis por li popules quel havet
nequel.

 

Tamen li developation del lingues del Sovietic Union ne es favorisat del
latinisat alfabetes. In omni scoles de URSS li russ es docet quam secund
lingue e li popules del Union efortia assimilar se li cultura e li
scientie russ. Talmen lor matrin lingues inricha se constantmen per nov
paroles pruntat al russ. Ti statu fat nascer un nov movement in favore
del alfabetes basat desde tande sur li russ lítteres.

 

Pos 1935 ti movement generalisat se che omni popules del Ost.
Azerbaijdan,

-98-

 

quel adoptet li nov alfabete in 1939, esset generalmen imitat, exceptet
die Georgia e de Armenia, queles continuat usar lor historic alfabetes,
e til de Lituania, Lettonia, Estonia, e del carelo-finnesi Republicas,
queles usa li latin scritura desde plur secules.

 

Li sequent tache consistet in etablisser grammaticas del lingues del
sovietic Union. On ocupat se in prim pri li scolari grammaticas. Ili
esset redactet de linguistes e local specialistes, auxiliat del
professores del interessat lingues. E nu omni lingues del URSS have lor
grammatica.

 

ACCENTUATION DEL ROL DEL SLAVES IN LI MODERN EUROPA.

 

Li historic processu in Europa, durante li XX-esim secul es caracterisat
per li accentuation del rol del Slaves in nor civilisation. Ja pos li
unesim guerre mundal, noi constatat grand progresses del slavic
influentie in nor continente (Revolution in Russia, renascentie de
Polonia, Tchecoslovacia e Yugoslavia). Li duesim guerre mundal confirma
fortimen ti evolution.

 

Hodie li Slaves representa ja li demí de Europa e ili augmenta rapidmen.
Li sol popul russ multiplica de 2 1/2 vezes plu rapidmen quam li
occidentales. On posse previder li slavisation del 3/4 de Europa ante li
fine del present secul. Li emigration del Germanes al West del
Oder-Heisse e ex li Sudetes va accentuar li processu. Li Bielo-russes de
Bielo-Russia, germanisat del Teutonic cavalleros, va poc a poc retroear
vers li slavic origines, sam quam li Wendes de Lausitz. Ad-plu, li
progressiv slavisation del gruppes etnic nu isolat in li grand mare
slavic (Rumania, Hungaria, Baltic states) sembla anc tre probabil, li
multinational caractere de URSS facilisant li evolution in ti direction.

 

Esque to es desirabil ? , on va forsan objecter. To ne es li question.
To es factes queles noi deve prender in consideration anc sur li plan
interlinguistic. Li slavic lingues va luder un rol plu e plu important
in Europa e noi deve confesser que Occidental es povri in slavic
elementes. Por conservar nor influentie interlinguistic it va esser
necessi examinar li possibilitá inrichar nor lingue per introduction
progressiv de slavic radicas. Li possibilitá por Occidental sequer li
evolution linguistic determinat per li evolution historic es precismen
un del elementes de superioritá de nor lingue.

G. Bohin, Director de scal, Strasburg

 

Remarca del Redaction:

 

Li supra articul de nor ancian e eminent colaborator reflexe bon li
actual preoccupationes de mult interlinguistes. It es exter dúbite que
Russia ha devenit li max potent nation continental de Europa, ma esque
li LI deve, pro to,

-99-

 

comensar abandonar li paroles international por adopter radicas
specificmen russ ? To es un question a discusser. Li anteriori articul
del Revúe del Association sviss-URSS sembla contradir it.

 

It ne es li unesim vez que alquel coidealist consilia directer nor nave
secun li vente del moment. Ante li guerre mult Germanes scrit nos que si
Occidental vole successar it deve egardar li recent extension del
Masic(?) influente e germanisar se plu mult\... In prim Cosm. vell dever
strax supresser li mention de \*democratic latin\* quel estala se sur su
covriment, nam li reyatu del democratie es abolit in omni casus durante
1000 annus ad-minim!

 

Poy italianes exhortat nos in lor torn aproximar Occidental a lor lingue
in egarde al progresse de lor natalitá e de lor extension politic. Ili
volet que Occ. mey eliminar li nordic e slavic paroles por obtener li
homogenitá del lingue.

 

Finalmen on anc reprochat a Occ. haver null chances etablisser se in
Oriente tam long quam it ne vell incorporar se elementes japanese, nam
Japan esset in via dominar completmen li oriental hemisfere.

 

Recentmen, pos li guerre noi audit que Basic vell mult plu bon successar
quam Occ. pro que li anglesi influentie es sempre plu preponderant in li
tot munde. E nu it apare que russ\...

 

Li conclusion de omni ti successiv divergent atrationes es que on deve
ne tre rapidmen ceder a un impulsion pro li politic evenimentes.
Ad-ultra it es clar que, secun li supra articul del Revúe Sviss-URSS, li
militari potentie de Russia ne significa que omni popules conquestat va
dever parlar russ in future. It sembla in contrari que li Russes es tre
liberal e sercha developar li propri lingue e cultura del diferent
popules constituent li Sovietic-Union, quel va restar un mosaica de
popules e ne un homogen nation con unitari lingue imposit.

 

On ne deve creder que li romanic caractere de Occidental es un
impediment a un larg usation de ti lingue in Russia. In contrari ! Quam
Couturat fat ja remarcar it in 1912 russ have un caractere plu romanic
quam germanic. Occidental va dunc esser plu rapidmen comprensibil al
Russes quam Espo por exemple, e mem Ido.

 

Esque it es tamen possibil incorporar plu mult elementes russ a Occ.,
\*sin diminuer su internationalitá\*? To on deve examinar. Forsan un
coidealist conossent bon russ posse etablisser un liste de paroles per
queles un change es possibil. Ti paroles ne posse esser tro numerosi pro
que li autor de Occ. esset russ e certimen ne negliget su propri lingue
matrin in li selection del parol max international. Si noi ne erra Occ.
es mem li sol lingue auxiliari hodie conosset de quel su autor es un
citeano russ (ancian oficero del russ marine).

Ric Berger.

-100-

 

ANALISA DEL PROPAGANDA-METODES.

 

(Traduction de partes ex li articul (Propaganda for Goose and Gander de
Clyde R. Miller in \"the Rotarian\", sept. 1938, con amabil autorisation
de Rotary international)

 

\"In li west del States unit de America on raconta pri un cité in quel
esset grand querelle pri li question, la li municipalité devet comprar
un nov organ por li eclesia o ne. Li temperamentes incalidat se e
argumentes volat. Tande un del patres del cité questionat un retirat
farmero pri su position in li controverse. Li oldon adjustat su
mach-tabac e dit que ancor il ne ha decidet se, ma : \"Quande yo va -
tande yo va esser tre fanatic! \"

 

Ti anecdote ilustra un del grav problemas de modern civitanitá - li
propaganda. Li pluparte de nos simila a ti retirat farmero. Noi facilmen
deveni \"tre fanatic\" quande confrontat con propaganda quel noi trova
desgustant. In nor indignation noi deveni facilmen violent
contra-propagandistes.

 

Propaganda es un opinion intentionat por influentiar li actiones e
opiniones de altres, por o contra un scope determinat. Li pluparte del
propagandas a quel noi, quam civitanes es exposit, es expresset in
paroles, printat e parlat, comunicat per li presse, radio, ma it anc
posse esser un action intentionat a influentiar li opiniones e actiones
de altres. Usualmen, propaganda es simplicmen li expression de un
opinion; do supression recomendat tam sovente del propaganda absolutmen
ne vell soluer li problema. Supression del propaganda vell esser
supression del libertá de parlada, de press, de assemblé.

 

Lass nos dessinar un forme primitiv de propaganda :

 

Intra Jiggs, li person conosset in li humoristic jurnale. In su yunesse
il aprendet manjar e apreciar \"corned Beef\" (bovine conservat)e caul.
It nutrit le bon quande il esset fossator, e il ne vide null rason por
changear su regime alimentari nu quande il es rich. Maggie, su marita,
have un altri opinion. SU anteriori customes ha esset modificat per nov
desires : esser elegant. Por la \"corned beef\" e caul es \"finit\", e
ella ha decidet que Jiggs va conformar se a su conceptiones de la pri to
quo es convenent. Il demanda un diné de \"corned beef\" e caul. Ella
prende li sempre pret past-rulette - surti Jiggs e li past-rulette. Li
choc in su cap tamen ne impedi que il jui su favorit diné in li
restoratoría in li scene sequent.

 

In ti episode noi decovri in it li elementes de nor propagandistic
problema, it es li conflicte de opiniones manifestat in rivalisant
propaganda. Ni Jiggs, ni Maggie ha mult pensat pri lor diferentie de
opinion: ili just have les. Chascun prova opresser li altri o es iritat
- deveni fanatic quam li retirat farmero - incontrante oposition.
Chascun have un atitude autoritari, e

-101-

 

restante in li plane emotional, li dispute promesse continuar tam long
quam on lee humoristic gazettes.

 

Ma esque ne li majorité de nos sta ancor sur li nivelle de Jiggs e
Maggie?

 

It es facil esser emotional, desfacil pensar. Propagandistes, savente to
e actente secun ti principies, ínconsciosimen infecte altres per lor
propri emotiones talmen que resulta emotion - e action - de masses.

 

It es natural por homes haver opiniones e far propaganda. Ma existe
alquo inherentmen fals e ínjust in li propaganda - ma hay propagandas e
propagandas. E li vive deveni plu felici e plu rich si noi comprende li
natura del propagande.

 

Quande noi trova que noi excita nos e emoe nos pri temas de discussion,
lass nos dir a nos self: \"Ples sedentar te old mann, ples subrider e ne
devenir fanatic.\"

 

Lass nos questionar nos : Quo es li tema pri quel yo have ti opinion?
Quel factores es implicat? Queles es li opiniones expresset? Qualmen ili
difere de mi propri opinion? Qui have les? Quel interesses have tis quel
have ti opinion? Esque li mentes de tis, quel have opiniones contrari al
mi, esset instigat quam infantes per eclesie, scol, genitores, statu
economic, vicinage, o geografic situation a creder quam ili crede?
Qualmen ti factores ha instigat mi mente a far me creder quo yo crede?

 

Ma alqui va certmen questionar: \"Quo es li diferentie inter opinion e
facte e esque ne li citation de factes o li omission de factes es
sovente propaganda?\" Yes, in facte. Tamen li max usual propaganda es li
expression de opiniones, e li majorité del opiniones prende un de du
formes, a queles coresponde li du max comun propaganda-metodes. Un
professional propagandist utilisa li du metodes consciosimen. Li
majorité de nos utilisa les ínconsciosimen.

 

1/ Li unesim metode es li \*metode insultativ\*. It consiste in fixar un
mal nómine o etiquette a un rasse, un gruppe, un nation, un principie,
un parti, un activitá quel noi rejecte o condamna e quel noi desira
vider rejectet o condamnat de altres. Mal nómines imputa a lor
portatores malitá, bassesse, vilitá, just quam li mal nómine
\"hereticos\" in medieval témpores. Ples far vor propri liste, it va
surprisar vos.

 

2/ Li \*metode de brilliant generalitás\*, in contrari, vole instigar a
estimar rasses, gruppes, nationes, principies, partis, e activitás. Ci
li propagandistes - noi omni - usa paroles essent brilliant generalitás,
vag abstrationes, rosi paroles, paroles designant vertú. Superlatives es
modic. UN de mi amicos, alquande amusat se per invitar quelc persones a
indicar le quel de du anuncies, complet ma sin indication del precie,
esset por un vestiment de 20 dollares,

-102-

 

e quel por un de 80. Li textu de ambi anuncies esset frappantmen simil.
Ma reclamistes es astut, e forsan vu ha recentmen remarcat que multi
productes es nu bonimentat quam \"bon\" o \"plu bon\" vice \"max bon\".

 

3/ Propagandistes usa li \*metode del transferte\* por transferter li
autoritá - a alquicos, pri quo ili desira que noi accepta it. Sovente
ili usa simboles quam li cruce e li flagga. Talmen raubant cavalieros in
Europa e conquestatores in America justificat lor conquestation de
territorias per li assertion que ili extendet li influentie del religion
e del civilisation.

 

4/ Cosmetic productes, cereales, e cigarettes, sammen quam politica
posse ganiar populari aprobation si on usa \*testimonies\* por promoer
it. Contra-testimonies, ne usat in comercie, es sovente aplicat a
economic, politic, o social aferes.

 

5/ Li \*metode del simplic hom\* es usat del propagandistes quel
sublinea que li mann quel ili apoya es un del comun popul, un simplic
hom inter su vicines. Il do es pictet quam un mann modest quel prefere
su foyiere familial u il posse fumar su pip, babillar con su infantes o
luder su poker.

 

6/ Propagandistes sin scrupules usa li metode del \*dupation\*, usante
aplombe, hipocritie, petitiones e omni artes del dupation. Veritá ne
embarassa les, e ili omisse, elude, deforma, camufla e mem \"crea\"
factes, por realisar lor intention. Talmen, por exemple, un medicament
patentat sin valore posse esser inflat per humbug a semblar un cura
benefant.

 

7/ \"Omnes fa it!\" es li tema del \*metode del masses\*, quel vole que
noi seque li masses e adopte li programma del propagandistes sin
reservationes. Il arangea spectacules e paya auditores, plena stadiones
e fa marchar mannes in parades por atraer li atention a su objecte.
Simboles, colores, musica, uniformes, e omni artes dramatic es aplicat
por mobilisar timores e odies, prejudicas e violenties, convictiones e
ideales, del popul de quel il prova ganiar li apoy.

 

Conossente li 7 metodes del propagandist, noi posse aprender reconosser
les e evaluar les quande noi incontra les, omni die. Plu noi aprende
examinar informationes e opiniones, plu rapidmen noi va descovrir li
propaganda.

 

Remarca del traductor:

 

It esset necessi acurtar li precedent articul por omisser li majorité
del exemples e ilustrationes queles sovente esset de comprensibilitá
solmen regional. Vice ili noi junte ci exemples ex li interlinguistic
propaganda, conosset a nor letores:

-103-

 

1/. Metode insultativ: Usat sovente per adherentes de un cert sistema de
lingue international contra Occidental, nominante it \"solmen un
projecte, inventet pro invidie, pro ambition\".

 

2/. Brilliant generalitás: Quam on save, omni sistemas de L.I. anuncia
se quam \"max facil, max simplic, max regulari\", etc.

 

3/. Transferte. Combination de cert populari politic o reformatori idés
del L.I.; on usa li L.I. quam medie por difuser alquel definit politic
idé, o cultural ideale, o religiosi conception.

 

4/. Testimonies. On cita li judicamentes de persones, corporationes,
congresses, feries, - competent o íncompetentes, in favore de un o altri
sistema. Contra-testimonies: Textus comparativ, critic anunciationes pri
alquel sistema de adherentes e ex-adherentes, de persones quel ha
studiat e save judicar li afere.

 

5/. Simplic hom: Certi sistemas bonimenta un pretendet simplicitá de lor
sistema por \"laboreros\" o asserte que altri sistemas es bon solmen por
quelc docti persones.

 

6/. Dupation: Certi sistemas asserte esser aprendet e parlat per
milliones de homes\...

 

7/. Masses: Congresses demonstrativ, con salutationes de autorités,
organisat lettre-campanies in favor de cert sistemas.

Ilmari Federn, London.

\-\-\-\-\-\--

 

CURIOSITÁS.

 

Li parol \"eternitá\" trova se solmen un sol vez in li Bible. To es in
Isaia, ch 57, verse XV.

 

Li max long folieton publicat in un jurnale durat 22 annus e 8 mensus.
To es li Bible quel un American semanal jurnale publicat in su totalité.

 

Secun un edicte statal publicat in 1562, li gondolas de Venezia deve
esser pictet in nigri, omni altri colore essent interdictet.

 

Un ran, in un concurse im America, fat un salta de 4,09 metres.

 

Quande li grand transatlantic naves passa li golfe de St Laurent in
America, ili ne posse actionar ni lor sirenes ni alcun altri sonori
aparate de alarme. It existe, in facte, in ti golfe un zon de silentie,
creat desde plur annus pro li sequent motives:

 

Proxim li punte del peninsul de Gasé, millenes de avies ha etablisset
lor nestes e cova. Ili es tre sensibil al brue, e quande ili audi, por
exemple, sirenes ulular, ili manifesta un tel agitation que ili rupte
centenes de oves, quo constitue un tro grand perde in li reproduction.

-104-

 

LI MENDICO.

 

(Original raconta in Occ. de A.E. Cortinas, Lugano)

 

Yo vivet in Sosnowice, un cité de Polonia. Un midí, magnific tempe
tentat me promenar, tam plu quam til recomensa de mi professional
ocupation rotat ancor un hor.

 

Curt témpor ante surtir, yo remarcat un chifonat individue sedent in un
atitude somnolent sur li scaliere. Yo inclinat me súper le e videt que
il dormit in facte, e fante to il roncat talmen que on posset creder que
alqui sega ligne.

 

\- Povri diábol ! yo pensat, considerante le atentivmen. Il havet gross
e sordid fingres, un mustache tam spinut quam un carde e un rubi cicatre
in li fronte. Li profund rugas del facie revelat alquel preoccupationes.
- In omni casu il posse nu obliviar su misere!

 

Un idé venit me. Yo subridet, tirat ex mi porta-folie un banca-billet e
mette it in su tasca\...

 

Satisfat pro har preparat le un joya, yo descendet. Apen in li strade,
yo jettat un fugaci regarde sur un auto haltant avan li dom. It portat
li firma Paulusz Rapka, metalleríe. Yo ne atentet it long, ma continuat
mi marcha til incontrar in li triesim angul del strade mi conossete
Stanislaw Krolokowski, possessor de un fonderíe de stanno. Noi fat li
usual complimentes e durante nor conversation il demandat me un favore:

 

\- Yo es in hasta. Esque vu vell payar por me ti-ci micri factura?

 

Il presentat me li dit foliette de paper. Yo strax consentit.

 

\- It es del firma Pawlusz Rapka, il adjuntet. Li concernent senior ha
furnit me ante curt témpor un quantité de stanno e atende nu ja
ínpatientmen li soldation, quamcam il certimen ne es indangerat morir de
fame. Su aferes es bonissim; il possede plur domes.

 

\- Yo videt ho-moment un auto de le ínmediatmen avan mi dom.

 

\- Vi, dunc ! Ma si vu videt le mem unvez, vu vell creder que il es un
laceron quel ne es capabil far cantar un cieco.

 

Yo esset astonat e un poc hontosi.

 

\- Escuta, yo dit. In li moment forear, yo remarcat sur li scaliere
vestibulari un mann quel aspectet tam quam vu descri le : indigent, in
vestiment lacerat\...

 

\- Esque vu ha regardat su fronte ? Krolokowski questionat.

 

\- Yes. Un rubi cicatre trova se sur it, forsan provenient de un
querelle.

 

\- Alor it es le in facte. In casu que il excitat vor compatientie, vu
esset victim de un grand erra. Vi li summa, quel yo debi le. Mult mersí
por vor pena.

-105-

 

Li creditor habitat in li max proxim strade lateral. Li dom, in li
terr-etage de quel on hat installat li contore, esset facil a trovar. In
prim aparit un dactilografa, e pro absentie del chef, li libre-tenero
acceptat li moné e dat me li quittantie.

 

Pos har abandonat li oficie, mi curiositá incitat me circumspectar un
poc li vestibul. Vi un porta ; it ductet al privat apartament. Ci, ante
omnicos, atirat mi atention mi atention un placca portant li nómine; poy
un altri con li avertiment

 

\"Interdiction mendicar\".

 

Apen yo hat leet ti-ci paroles yo forhastat sin hesitar. Yo curret quam
un bestie furiosi, ínmediatmen ad-hem. Avan mi dom li auto esset haltant
in li sam loc quam ante duant minutes.

 

E sur li scaliere ancor li rich mendico dormit, roncante con bocca
apert, ínconscient pri to quo evenit circum il.

 

Ti-ci vez su facie repugnat me in suprem gradu : su manus semblat pinces
de scorpion, yo ne savet pro quo\...

 

Yo avansat vers il. Un angul del banca-billet surtit ex su tasca.
Cautmen yo extraet li tot billet e forglissat it con li certitá que yo
nequande plu vell cometter un simil misprense.

\-\-\-\-\-\-\--

 

OCCIDENTAL IN OMNI DOMINIAS.

 

Textu sportiv. Un match de rugby, de A. Lichtenberger.

 

\...Ma li triesim atacca es victoriosi. Humid de terra mollat e de
sudore, li sacca de cute ha glissat inter li brasses del Insulanes. Ante
haver li témpor reciver it, li trombe del \*Blanc e Rubi\* es sur le,
passa sur su córpor\...Vi li prova, quel un magistral colpe de pede
transforma in un victorie. Ti-ci vez un sol ululament uni li tot turbe,
subleva it in un comun delire. LI prodigie ínversimil, fantastic, es
realisat.

 

Textu pedagogic. Li potentie del scol, de Lucien Romier.

 

Li scol exerci duplic influentie; in prim sur li eleves per li personal
docentie, poy sur li tot nation per li comun idés quel it da al totalité
del eleves. Sol li duesim influentie es decisiv: li individue va posser
rebeller se, ma il ne va escapar li permanent tendenties del loc in quel
li scol va har fassonat le. LI prejudicies in ti loc va constituer li
cadres li max solid del opinion populari. Li logica del principies
proclamat in li scol va traducter se íneluctabilmen in li tendenties, in
li reflexes e in li actes del nation.

-106-

 

QUO ES EFICIENTIE ?

 

On ja possede numerosi definitiones del eficientie. LI pluparte ex ili
limita se al dominia del aferes. It es alcun quel noi va preferer pro
que it es tre general e que it es anc tre simplic: ti de Herbert N.
Casson.

 

\"Li eficientie es li scientie quel procura un percentage plu alt de
rendiment.\"

 

Li termine \"rendiment\" deve esser prendet secun li max larg acception:
Rendiment vital. Un hom quel furni li maximum de labor con li minimum de
eforties in li minimum de témpor va esser sin dubita un laborero
eficient. Il ne va esser necessimen un hom eficient. Li hom eficient es
ti quel prende ex li vive li max grand parte del ressurses queles il
posse furnir. Il labora con joya. Il producte con entusiasme. Il crea
felicie por il e li altres. Il usa largmen san plesuras queles oferta le
li present témpor. Il assecura al sues un existentie quel permisse les
gustar li beneficie del munde. Il es loyal. In omni circumstanties, in
li divers momentes de su activitá, il tende sempre far melior.

 

Li hom quel es bon impregnat de ti ideale es un hom cent per cent. Il es
un hom eficient.

 

Ti simplic resuma lassa percepter li spacie del efficientie. It ne es
solmen un doctrine moral. It ne es solmen un scientie positiv. IT ne es
solmen un evangelie del aferes. It es omni to e plu mult quam to.

 

It ne es un sistema. It posse exister sistemas sin que existe
eficientie. Un individue e un interprense posse ver(??) sistematicmen
til lor perde. Ili posse cometter con regulation actes queles diminue
les o expenser moné e forties quel apovra les.

 

It ne es energic. Li energie mal usat es li max pejor dissipation. It ne
es li rationalisation ni li organisation. Li un e li altri es efectes,
aplicationes del eficientie; it deve egardar con su altri principies. Li
rationalisation til excesse vell provocar consequenties diametralmen
oposit a su scope. Li organisation tro exagerat vell finir in un rutine
mecanic. Li eficientie es essentialmen homan.

 

It ne es li extension del labor til li superfatiga. It es lu contrari.
It rendi li labor simpatic e it fa un larg plazza al altri agrementes.

 

Maurice Vorfs

 

(Ex li \"Revue del Eficientie\", Bruxelles, autorisat traduction de Fred
Lagnol)

 

-107-

 

CRONICA.

 

Francia: Sr. W. Gilbert, 58, rue de la Paix, Choisy le Roi, Seine,
Francia, demanda adresses de persones desirant coresponder in Occidental
con membres de API (Association proletari interlinguistic), de quel il
organ es LIBERTA.

 

Svissia: Li comité del Occidental-Union reunit se soledí 9 septembre in
Lausanne sub li presidentie de Sr. Matejka por discusser important
aferes concernent nor movement.

 

On scri nos: Sr. R. dit me que durante li guerre vu laborat mult por li
lingue international in Svissia e noi anglesi mundelinguistes sincermen
mersia vos.   N.H. Divall (Anglia)

 

Yo lee Cosmoglotta sempre con mult interesse. Yo es convictet que vor
lingue constructet es li max bon quel on ha fabricat til nu.

   L.E. Génissieux, director del Institute français (London)

 

Pri li nómine de nor lingue:

 

Li proposition de Sr. Matejka usar li nómine Cosmoglotta sembla me tam
convictiv que yo retira sin altricos mi propri idés pri li afere.   A.E.
Cortinas.

 

Yo refere me al publication in Cosmoglotta. Malgré que mi vote es un poc
in retarde, yo ne vole mancar confesser vos, que yo absolutmen subtene
li opinion de Sr. Matejka e vell considerar omni modificationes quam
nociv mesuras.

K. Hamburger (St. Gallen)

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

REUNION DEL S.A.P.O.

 

Noi informa omni membres del SAPO (Sviss Association por Occidental) e
letores de Cosmoglotta que li reunion annual va evenir soledí 14 octobre
1945 in BIENNE. Noi espera que omni membres e interessates va far un
important efortie por assister a ti assemblé quel es li unesim desde
1939. Mult important objectes va esser discusset e it va esser un
excellent ocasion por parlar e audir Occidental!

 

Noi memora que li non membres posse inviar Fr. 1.\-- al Institute
Occidental, Chapelle, postchec-conto 11.1969, por devenir membre del
SAPO e reciver li carte de adhesion quel va permisser les partiprender
al votationes.

 

Li programma va esser inviat al membres pos poc dies.

 

WOERTERBUCH OCCIDENTAL-DEUTSCH UND DEUTSCH-OCCIDENTAL JUST APARIT !

 

Ples comendar ti important dictionarium strax al Institute Occidental!
Brochat Fr. 5.\--, ligat Fr. 8.\-- (Fr. 7.\-- til li 31.12.1945)

-108-

 

 
:::
Cosmoglotta B 075 (oct 1945)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration:

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

Serie B, poligrafat. Tel. (021) 9 56 56 Octobre 1945 - Nró 75(10)

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ANCOR LI ORIENTE!

 

Un circulare del \"Suis Uniono por la linguo internaciona\" informa nos
que P. Stojan declarat: \"Yo es russ (secun lingue) e yo save que
Occidental e Basic English nequande va successar in oriental Europa\".

 

Pro que ti argument del \"Oriente\" reveni omni 3 mensus sub li plum del
Esperantistes e Idistes, noi peti les humilmen explicar nos un vez per
quo Occidental es minu russ o chinesi o japanesi quam Esperanto e Ido!
Queles es do li paroles o formes grammatical russ existent in Espo-Ido,
ma ne in Occidental? Til hodie yo trovat ni un sol in Ido, e un tot sol
in Espo, to es \*vost\* quel in Occidental es viceat per \*caude\* pro
que li adjective \*caudal\* es mult plu international quam \*vostal\*.
Exter to, yo ne successa trovar alquo plu oriental in li concurrent
lingues. Esque forsan li obligatori finale -o per li nómines e -a por li
adjectives? Ma it sembla me que li formes de Occidental vodka, pachá,
cangurú, harakiri, balalika, etc., va sempre esser plu simpatic al
orientales quam li risibil vodkao, pachao, kanguruo, harakirio, etc., o
anc vodko, harakiro, balalaiko, etc.

 

Ti objection del \"Oriente\" por criticar Occidental es tam plu strangi
del parte del Idistes que sur lor covertes ili fat printar: \"Ido, la
modern e maxima quintesenco dil \"Europan-Amerikana lingui\"\". Hum! O
do jace lor pretendet egarde al Oriente in ti declaration, quel pruva
que ili have li sam fundament quam noi.    Ric Berger.

\-\-\-\-\-\-\--

 

Che li medico.

 

\- Congestion del hépate, reumatisme, cap-dolore, e quant old vu es,
senioretta?

\- Yo have 22 annus.

\- \... E anc cerebral amnesie.

 

-109-

 

OTTO JESPERSEN

 

Li nova que Otto Jespersen, li grand danesi linguist, ha morit, esset ja
conosset de quelc interlinguistes. Hodie it es regretabilmen confirmat.
Atendente precisiones pri li exacti date, li loc e li circumstanties de
ti morte, noi da un curt resumate del vive de ti alt personalitá.

 

Jespersen ludet un important rol in li Comité del Delegation fundat de
Couturat por arbitrar inter omni projectes de lingues international in
1907. On save que de ti arbitrage surtit Ido. Li pseudo-autor de ti
lingue, de Beaufront, e su efectiv autor, Couturat, ha mult emfasat li
colaboration de Jespersen in li creation de Ido, ma quam pruva li
corespondentie inter ti tri interlinguistes, li rol de Jespersen bornat
se a quelc consilies e a servir\... quam scude por li propaganda del
\"lingue del Delegation\". Strax pos li nascentie de ti-ci, Couturat fat
nominar Jespersen quam presidente del Academie de Ido, poy, practicmen
escartat le quande lor conceptiones linguistic ne concordat.

 

In facte, in li trio Couturat - de Beaufront - Jespersen li ultim esset
li max oposit al artificialitá de Esperanto e sempre tendet a alontanar
Ido de it. Li du unesimes, in contrari, volet conservar su caractere
esperantesc per posser atraer\... li Esperantistes. Li resultates de ti
divergenties esset previsibil del comensa: Pos 2 annus de colaboration,
Jespersen demissionat quam presidente e restat passiv, que havet li
felici consequentie que li conservatori de Beaufront devenit minu
ínquiet!

 

Pos li morte de Couturat, in 1914, Jespersen semblat desembarassar se
del logistica quel Couturat hat tam energicmen imposit al lingue
international e, benque representant Ido in li conferenties de IALA, il
bentost revat crear self un lingue international\... quel aparit in
1928.

 

Ti projecte esset un specie de compromisse inter Ido e Occidental, ma
obtenet presc null successe malgré li celebritá de su autor e un
remarcabil propaganda. It es evident que si on postula del
interlinguistes que ili fa li salta del demí artificialitá al
naturalitá, it es contrari al rason far haltar le, quam fat Novial, in
un demí via.

 

Jespersen bentost self comprendet to e in 1937 il publicat un \"Novial
reformat\" quel esset ancor plu proxim a Occidental, talmen que on
demande se seriosimen ca it vale li pena continuar ti duplic propaganda
pro tam poc diferenties.

 

Li evolution de Jespersen es tre interessant a studiar, pro que it
monstra, qualmen un linguist professional esset poc a poc ganiat a
conceptiones queles

-110-

 

in prim il desdignat e combattet. De Wahl devet sovente polemicar contra
le e havet li joya vider su anteyan adversario progressivmen adherer a
su idés. Just ante li guerre li du ancian concurrentes laborat durante
un tot semane in complet amicitá in Helsingör e un brochura ha dat li
resumate de lor discussiones.

 

Si, in diversi ocasiones, Jespersen, malgré su alt competentie
linguistic sovente errat in li unesim parte de su activitá
interlinguistic, il havet adminim li merite tre rari ne obstinar quande
il constatat que altres esset rect. Il savet aconosser lor rasones con
un charmant modestie. Su caractere, secun tis, qui aproximat le, esset
sempre benevolent. Su nómine va restar in li memorie del interlinguistes
quam exemple de conciliant spíritu.

 

Hodie Jespersen ha morit. De sr. de Wahl noi ne plu have novas. Omni
actores del epoca del Delegation ha bentost desaparit. Ma lor ovre resta
por docer nos qualmen deve esser (e anc ne deve esser!) li lingue
international.

 

Ric Berger.

 

PER AHLBERG

 

Ancor un altri prominent interlinguist desaparit. Per Ahlberg, de
Stockholm, quel festat su 80-esim anniversarie li 21 novembre 1944, ha
morit ho-annu, in may, Poc mannes devoet se tam completmen e durante lor
tot vive al afere del lingue international quam li regretat svede. Il ne
esset intelectuale, ma un simplic policist. E tamen su interesse por li
problema ne adebilat se un sol moment. Per Ahlberg es un del rari
interlinguistes quel sequet completmen li evolution interlinguistic de
ti ultim 60 annus e chascun vez adaptat li plu moderni sistema. In prim
Volapükist, il devenit Esperantist, in 1907 Idist, poy apertente li
revúe de quel il esset redactor \"Mondo\", al naturalitá, il adheret a
Novial de Jespersen in 1928 e finalmen al Novial reformat de 1937.
Benque longmen adversario de E. de Wahl, il propagat, in li fine de su
vive, practicmen li sam conceptiones quam nor mastro. Su admirabil
optimisme, su vigore e su statura esset durante un demí secul li
caracteristicum del congresses interlinguistic. Li fate volet que il
morit presc in sam témpor quam li scientist por quel il havet li max
absolut admiration, yo nomina Jespersen. Li terra mey esser levi a ti du
eminent coidealistes.

 

R. Bg.

 

-111-

 

LI PAROL \"FANATIC\"

 

(de Leon Savary, in li Tribune de Geneve, 1944)

 

Li orígine de ti parol es nettimen religiosi. In latin \"fanum\"
significa \"temple\" o plu exactimen \"li loc consacrat\". It es to, que
noi nómina hodie un capelle. Li sam parol ha dat \*profan\*. To, quo es
\*profan\* es exter li consacrat loc, extran a it.

 

Fanaticus, li fanatico, es in prim ti, que es atachat al temple per su
servicie, qui es inspirat o crede esser tal. Per extension ti, qui
aporta un excessiv zel presc agressiv in li religiosi usu. Secun Juvenal
e Prudentie on designat sub li nómine de \"fanatici\", li prestres de
Cybel e de Bellone, queles intrat in furore e celebrat extravagant
ceremonies durante queles ili exagerat til lacerar lor pelle per
cultelles.

 

Li contraste, quel causat un tal delirie probabilmen importat del
Oriente, con li customes possibilmen borgesi de lor traditional cultu,
devet frappar suficentmen li Romanes por que li término de \"fanatic\"
devenit ligat al idé de zel exagerat quel it evoca in li hodial lingue.

 

Nam on nómina \"fanatic\" li hom qui, persuadet obedir a un special
vocation, pretende imposir su propri convictiones, mem per li violentie
si it es necessi. Omni religiones, sin exceptiones, havet lor fanaticos.

 

Poy, quam it es frequentmen li casu, li sense ha elargat se, tam mult
que li paroles aplica se a omni individue animat de un ardent zel, sin
ponderation e índiscret, qualcunc mey esser li natura del doctrine o del
sistema de quel il fat se li protagonist. On posse esser fanatic in
politica, o mem in arte - que es adplu tre regretabil ma nullmen rari.

 

On ne deve creder que chascun hom havent profund e entusiastic
convictiones es un fanatico. To es un confession quel on fa quelcvez, ma
quel es nullmen justificat, si ne, ti epitete nettimen pejorativ vell
aplicar se a omni tis qui ne es sceptic. Li fanatico have in comun con
li credente li ardore de su fide. U apari li diferentie es in li maniere
acter del unes e del altres. Li unesim odia tis, queles ne pensa quam
il, e vell obligar le per li fortie adherer a su doctrina, si il vell
posser - oh ve, il posse quelcvez. Li duesim ama su vicino, mem si il
condamna to, quo il pensa esser li erras de ti vicino, e il sercha
persuader le per li dulcore.

 

On vell posser concluder desirante que existe, un die, ne plu fanaticos
in li munde, e certimen to vell esser desirabil. Ma it vell esser un
naivitá lullar se con ti ilusion. To, quo on posse dir es que li
fanaticos vell esser minu dangerosi si ili vell maner isolat. Or ili
recruta tre facilmen disciples, ma inter li agnes, queles tande deveni
inrabiat.

-112-

 

LI MAX ÍNFELICI FÉMINAS DEL MUNDE

 

(Ex li Gazette de Lausanne, april 1945, trad. RBg.)

 

Ellas ne es, quam on vell posser creder it, li maritas de alcun tribe de
negros primitiv e brutal, ma tis de un popul possedent un del max ancian
e max rafinat civilisation: Japan.

 

Secun li declarationes self del marita de un polonesi diplomate quel
vivet in li Imperia del Levant Sole, seniora Helen Moscicki, it ne
existe in li munde féminas plu ínfelici quam li japanesas, plu ínfelici
ma anc plu corageosi e plu heroic, proque ili cela lor ínfelicitá sub un
ínmutabil e eterni subrise. Nequande ili permisse a lor sentimentes
transparer sur li facies e ili parla pri flores, infantes e catastrofes
con li sam ínpenetrabil subrise.

 

Suffrer omnicos subridente, tal sembla esser li scope de lor vive. Desde
li unesim etá, li japanesa efortia se mascar su sentimentes detra un
amabil facie. Chascun movement, chascun geste es cuidosimen studiat til
quande it deveni un secund natura e que li filiettas ja simila
statuettes apartenenta alcun antiqui arte.

 

Antiqui japanesi leges postula que li fémina mey esser pret plenar su
familial deventies, que ella es graciosi, que ella conosse li etiquette
e save ordinar flores, ma ili interdicte la haver un propri vive e
condamna la a un passiv obedientie.

 

Quande li japanesa marita se, por exemple, ella ne have alquel legal
statu. Ella ne posse divorciar. Su marito, in revancha, posse repudiar e
demandar li anullation del maritage. Povri o rich, li japanesa es presc
sempre reductet al statu de sclava o deve servir su marito quam un
servitora. Ella deve nequande aparir fatigat o contrariat. Li etiquette
mem interdicte la sedentar se sur un cussine in presentie de su marito.

 

Mem li joya elevar su infantes es refusat a la. Un ambassador, special
misseto a Washington, raporta que in li etá de 12 annus su matre vestit
le per su plu bell kimono e ductet le a un litt altare, u, quittante le,
ella donat le solemnimen li puniale del harakiri, exhortante le bon
conduir se in li vive.

 

Li etiquette interdicte anc li usa del anestesiantes in li nascenties, e
un fémina vell esser deshonorat abandonar se til criar.

 

Li sol joy, on di, quel es lassat a ti féminas tam heroicmen subrident

-113-

 

es ti exercir lor jures de bel-matre. Pos har subisset li yug durante un
grand parte de lor vive, ili venja si tirannisante in lor torna lor
bel-filia.

 

Mem li suicide es regulat del leges, raporta li Readers Digest. Sol
certi modes es permisset al féminas: ili posse dronar o jettar se in un
vulcan, por exemple, ma ne have li jure far harakiri.

 

Vi, in fine, quam documentari information, un extrate del libre destinat
iniciar li futur japanese diplomates in lor tache: \"Li cortesie e li
respecte del fémina ne es considerat in extrania quam un degradation por
li mann; ti atitude es in contrari obligatori\".

 

Esque to ne es eloquent?

 

LI ULTIM TEORIES PRI LI PLANETE MARS

 

Li teorie del pluralitá del habitat mundes es tre ancian.

 

Copernico ja studiat it, poy Galileo, li unesim, descovrit li fases de
Mars. Voltaire, Fontanelle e li astronom Flammario anc expresset lor
certitá que ti planete vell esser forsan habitat.

 

Mars es li quaresim solari planete. Li sesones es ta du vezes plu long
quam sur li terra, su annu dura 687 dies. Mars es un planete desfacil a
observar; it es possibil studiar it tre poc témpor ante o pos un
oposition, quo eveni solmen omni 25 o 26 mensus. Li max favorabil epoca
reveni solmen omni 15 annus. Con potent instrumentes agrandant 80 til
100 vezes, on vide sur it solmen li polari calotte eclatant de blancore
e quel diminue rapidmen in estive e augmenta in hiverne. Sur li reste
del superficie, on descovri macules obscuri brun o verd e altris rosatri
e yelb. On considera li obscuri macules quam mares e li clar macules
quam continentes.

 

Schiaparelli ha etablisset li unesim carte geografic de Mars; li mares,
inter altris li mare del Sirenas subisse changes in extension secun li
sesones. Lowell videt ta canales quel devet esser bordat de vegetation,
de u il traet li pruva que Mars es habitat. Ma li astronom de Meuden,
sr. Antoniadi, es tre categoric e asserte: \"Li canales ne existe\". On
nequande videt vermen canales sur Mars, ma solmen alongat stries. Ma de
un altri látere, pro que Mars ne have li millesim parte del oxigen del
terre e pro que li aqua es presc completmen absent, it ne posse exister
vegetation sur it.

-114-

 

LI CHINESI TEATRE

 

Li Europa li dramatic autores es tam explicit quam possibil. In general,
quelcunc spectator de medial inteligentie posse perfectimen sequer un
pezze, tragedie o comedie, de nor teatres. Li decoras, li action e li
textu lassa nos null dúbit pri li intentiones del autor.

 

In China li coses es tot altri.

 

Li chinese spectator, por comprender to quo eveni sur li scen, besona ne
solmen su tot atention e un grand patientie - li pezzes es ínterminabil
- ma il deve ancor esser iniciat al lingue conventional por posser
interpretar li simbolic actiones.

 

Lass nos prender li sequent scen quam exemple.

 

Un generale cavalca tra li montes por ataccar finalmen li ínamicos. Li
generale es figurat per un actor quel distinte se del altres per quelc
flottant flaggas sur su dorse. Il porta un blu barbe, quo vole dir que
il es plen de corage. Un rubi barbe vell significar un mann un poc
changeant. Un person con rafinat mores vell portar un barbe dividet in 3
puntes.

 

Dunc li generale intra sur su cavalle. Ma ne existe cavalle. Li generale
e su cavalleros porta simplicmen un carbache in li manu. Ti carbache
simbolisa li cavalle. Talmen montet li cavalleros gambilla tri li scen,
salta súper un table quel representa un monte e prepara se a ataccar.

 

Un fluvie es simplicmen figurat de 4 mannes portant albi flaggas. Un
actor fant desordinat movementes in li medie de ti 4 flaggas representa
un dronant mann. Un tapisse pendet contra li funde del scen indica que
li action eveni in li interior de un dom o de un palace.

 

Li reste es conform a ti procede. Si it ne es possibil expresser un cose
per un simbol, un afiche explica it al publica quel deve in sam témpor
sequer li parlada del actores, sublineat per un musica presc
íninterruptet o per li colpes de un gross tambur.

 

Ex li Tribune de Genève, trad. RBg.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Sirius.

 

On save que Sirius es li stelle max proxim a nor glob. Su distantie es
tamen considerabil. Suposiente que noi posse transportar nor sur it, noi
vell vider de ta li terral órbite con un angul presc null. Talmen que li
sole, li terra e li lune vell suficer por eclipsar a nor ocules ti tri
córpores voluminosi e li imensi spacie quel separa les.

-115-

 

IL VOLET VIDER SU PROPRI INTERRAMENT

 

Bush Brennal hat sempre esset considerat quam un originale. Tamen su
ultim tric ha astonat omnes.

 

Un matine, un interprense de funerales de Cavecreek, in Tennessee, esset
informat que Bush Brennel hat just morit pos un accidente. Su morte fat
sensation, nam, malgré su subit capricies Brennal esset amat in li
region.

 

Antey, quande li gangsteres e li furteros de brutes fat li Tennessee poc
secur it esset il qui hat organisat li lucte contra li bandites. Mersí a
su iniciative, on pervenit un die resister durante nin hores a un tot
bande de brigantes til li ariva del policie.

 

On pensat bon que su interrament vell esser sequet de mult homes e ti
suposition revelat se esser exacti. Numerosi cow-boys e farmeros del
circumité de Cavecreek assistet, silentiosi e trist, li passage del
funeral cortege.

 

Subitmen on audit un acut cri. Un servitora del dom del morite adcurret
quam un folla. \"Yo ha videt Brennal\", ella criat con angustie, \"yo
videt li fantom de Brennal\". Ma li cow-boys ne es homes credent al
ectoplasmas; ili intrat in li funeral dom e havet li surprise vider
Brennal in person venir subridente a lor incontra. Il racontat les que
il volet vider qualmen vell evenir su interrament e ca su ultim
volenties vell esser realisat. Li cadavre quel reposit in li sarc esset
solmen un córpor ex pallie.

 

Benque Brennal hat organisat un festine por regalar su gastes, su fals
interrament havet ínexpectat consequenties: it fat perdir le li simpatie
del publica. Hodie il es un mann solitari, con quel on condui se quasi
quam si il vell esser resurectet.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Li hora del ocul del cates.

 

Li Chinese ne possedent tasca-horloges regarda li hora in li ocul del
cates, secun li assertiones de un francesi missionario, li abate Huc,
quel da li sequent descrition de ti vivent horloge e li maniere usar it.

 

Nor eleves, il dit, aportat nos 3 o 4 cates, e explicat nos qualmen on
posset vider li hora secun li largore del pupille. Quande li agullie
avansa vers midí li pupille astretta se; in midí, exactmen ti pupille
apare larg quam un capille, poy li dilatation recomensa.

 

-116-

 

QUEL ES LI CRITERIE DEL INTELIGENTIE ?

 

Un evolution in li scientic studie del cerebre sembla preparar se. Li
experienties persequet in li Institute american de anatomie e biologie
sub li direction del professor Henry A. Donalson permisse concluder que
li cerebral activitá e li dosage del inteligentie depende de factores
tot diferent de tis a queles on atribuet les antey.

 

Ante quelc annus on trovat ancor in Europa e in li Unit States
frenologos queles assertet ínperturbabilmen que li natural dotes esset
constatabil per li protuberanties e e depressiones del cranie, e que li
caractere self posset esser definit per li exámine del cranic bul.

 

Li frenologos, hant dividet li cranie in 32 o 36 compartimentes, palpat
it atentivmen e enunciat tande un avise \"ínfallibil\", fundat ad-ultra
sur un \"long experientie\" e sovente de un impressionant exactitá.

 

Li pesa?

 

A ti doctrine fundat de Gall, oposit se li teorie de altri specialistes
quel pretendet que li intelectual facultás de un mann dependet unicmen
del pesa del cerebre. In facte, on posse considerar que un tro micri
cerebre coresponde sovente a un debilesse de spíritu, durante que un
medial cerebre denota generalmen un normal inteligentie. Ma casus tot
contrari anc presenta se: talmen li cerebre de Anatol Franco ne pesat
plu quam 1 kg. 400 e que Napoleon havet anc un tro micri cerebre,
durante que existet idiotes de queles li cerebres pesat 2 kg. 500 til 2
kg. 750. It es anc ver que li cerebre de Lord Byron havet li record-pesa
de 3 kg. 750.

 

Li specialist de cerebre Rudolf Wagner pretendet que del númere del
sulcas del cerebre dependet li acutitá e li extension del inteligentie.
Li sam scientist propagat in unesim li teorie proportionant li
inteligentie al pesa del cerebre.

 

Ma minutiosi serchas demonstrat plu tard que homes con cerebre traversat
de multissim sulcas posse esser perfectimen dotat solmen de un
inteligentie pesant unicmen passiv.

 

Li rol del \"pie-matre\"

In su serchas, professor Henry A. Donalson ha specialmen concentrat se
sur li fin membrane quel seque li circumvolutiones del cerebre e insinua
se in li plicas max profund.

 

Si on extrae ti tenui velop, quel vu nomina \"pie-matre\" del cerebre de
un mort mann, on remarca in it micri sanguin nodositás. Ili es li restes

-117-

 

del sangue quel coagulat se in li cap pos li morte.

 

Donalson ha etablisset que li númere del sanguin vascules del pie-matre
difere sentibilmen de un person al altri. Il ha anc decovrit que un
abundant circulation del sangue in li cerebre, afectant se per li
vascules del pie-matre existe solmen che li persones capabil acompleer
un intelectual labor specialmen desfacil. Il ha concludet de to, tot
naturalmen, que li intelectual activitá del cerebre es in relation con
li ritme del circulation del sangue.

 

It es dunc li circulation del sangue in li cerebre quel da a ti-ci li
facultá executer un labor exceptional. On comprende nu que li pluparte
del homes ne es apti a un cerebral labor pos un abundant repaste pro que
li sangue directe se precipue vers li stomac e li intestines,
detrimentant li activitá del cerebre quel ne recive un suficent quantitá
de sangue. Li grand fatiga, lassant li cerebre quasi apovrat, es egalmen
tre desfavorabil al labor del cap.

 

It resulta de ti dissertation que li inteligentie del hom ne posse esser
evaluat ni secun li dimensiones ni secun li pesa del cerebre, ni secun
li númere del circumvolutiones del cerebre, ma depende del fortie e del
(?????????) sangue, ti liquide nutritori e vivificant.

 

Secun Tribune de Genève 1945.

 

(PS. del comp.: Un bell exemple por demonstrar, qualmen li materialistic
conception del secul desfacila e tarda trovar li maxim simplic veritás:
Quam si on vell posser ponderar, mesurar e contar mem li maxim fin
coherenties! E quam si li masse e li númere vell producter lu maxim
valorosi. Que chascun simplic hom save desde long, nam que un micri hom
posse efecter per su plu grand vitalitá egalmen o mem plu bon quam un
grand, on constata nu anc\...in li cerebre. Ma quant long it va durar
ancor, til que li competent personalitás constata lu sam in li grand
politica: que it ne es simplicmen li grandore del states, quel garanti
les li exclusivitá de bon idés e da al maxim grandes li jure dominar li
altres!)

 

\-\-\-\-\-\-\--

 

A un yun finnic cocinera, vivent desde 10 annus in li USA, un literari
precie ha esset dat por un novelle quel ella hat scrit in li medie de su
marmites, pos har finit su dial labor.

 

-118-

 

CRONICA

 

Svissia.

 

Saturdí, 25 august, sr. Lagnel, director del Institute de Chapelle,
visitat sr. Kurt Hamburger in St. Gallen, li editor de \"Cive del
Munde\", li local organ del Occidentalistes de St. Gallen.

 

A sr. Dr. Haas de Winterthur successat li acte poc ordinari in nor
témpor, telefonar in Occidental a sr. Aguiré de Paris, quel respondet le
in Ido. Li comprension esset perfect e pruva adplu que li telefones in
lingue international es hodie denov possibil de un land a un altri.

 

Tchecoslovacia.

 

Sr. Denis Silagi, li conosset autor del tam apreciat brochura: \"Versus
interlinguistica\" scri nos li 27 august li sequent informationes queles
va interessar omni nor letores.

 

\"Quande yo arivat in Prag pos mi escapa del camp de concentration de
Leitmeritz, yo havet nequo except un lappat vestiment de prison, li
talmen nominat \"pijama\" del campes de prisonates\... Nu yo continua mi
old jurnalistic profession denov, quam foren presse-corespondent e yo
successat retrovar mi marita e mi filio queles esset in Svissia. Strax
quande yo arivat in Prag yo publicat un avise por reserchar amicos del
lingue international\... Inter altres yo recivet un lettre de un
Occidentalist, sr. Kreshina. Per le yo obtenet li adresse de sr. Svec e
de Dr. Stasny, e intrat in relation con ili. Null novas yo posset
reciver de sr. Podobsky e Kajs\... it es ver que li circumstanties ne ja
permisse li reorganisation del movement occidentalistic in nor land.

 

\"Pri mi projectes, yo desira persequer mi ovre interruptet in 1931,
edificante un sorte de \"interlinguistica\" o, noi mey dir
\"Epilinguistica\" quam un autonom branche del linguistica\... Yo besona
colaboratores.\"

 

In li ultim hora noi es informat per un lettre de Dr. Stansy adressat a
sr. Moeckli in Bienne que nor coidealistes Podobsky, Kajs, Kresina,
Polanzy, Screc es in bon standa, quo noi saluta con un imensi joya.
Regretabilmen noi perdit sr. prof. Pasma de Tabor, de quel li morte es
un grand colpe por nor movement. Prof. Pasma es li unesim quel developat
Occidental in li dominia litterari. Il publicat ante li guerre li
colection \"Ovre\" contenent pezzes de bell litteratura in Occidental.
Cosmoglotta ja ha publicat su portrete, ma noi va reparlar pri li vive e
li ovre de ti devoet amico.

-119-

 

Finnland.

 

Sr. A. Z. Ramstedt, professor de linguistica in li universitá de
Helsingfors qui esset durante du annus redactor de Cosmoglotta, scri nos
li 21 august 1945:

 

\"Nu, quande ti horribil guerres es finit e li corespondentie denov
permisset, yo prende li libertá scrir vos, esperante que ti lettre va
trovar un de vu qui memora me ancor e es sempre interessat in nor lingue
Occidental\... Yo desira saver quo evenit de nor Occidental-movement, ca
Cosmoglotta sempre apari, e ca alcun save alquo pri li fate de nor
coidealistes, specialmen tis qui vivet in Germania e Austria\... Li
ultim numeró de Cosmoglotta quel yo recivet es li no. 129 de 1939\...

 

\"Si alcun vell inquisiter pri mi fate, vu posse dir le que yo es sempre
in bon sanitá, hante participat solmen al guerre de 1939-1940 e revenit
salv e san. Sr. Tattari (autor del manuale e vocabularium
finnic-Occidental) ha morti pro pneumonie. Sr. Lesch (Idist) anc, ma
altri coidealistes es vivent. Li interesse por Occidental es sempre
vivid e pluri persones intente fundar un nov club in Helsingfors.\"

 

In response a nor eminent coidealist, noi expresse in prim nor joy audir
que il escapat de ti terribil guerre e es in bon standa. Poc a poc ariva
in Chapelle novas de nor amicos de pluri landes, ma manca nos totalmen
informationes pri tis de Germania e Austria. Anc de sr. de Wahl sempre
necos. Noi vell esser grat al Svedeses e Finnlandeses benevoler
inquester in Tallinn pri le.    Rbg.

 

Italia.

 

Li dictionarium italian-Occidental es nu composit, e va bentost esser
publicat. Noi exhorta omni coidealistes quel composi vocabulariums
national-Occidental sempre conformar se al standard-ovre: Wörterbuch
Deutsch-Occidental e Occidental-Deutsch quel apari ho-mensu.

 

Anglia.

 

On memora que ante li guerre un del unesim Occidentalistes de Anglia,
sr. Dr. Kemp, in li etá de 70 annus, hat comensat li grand dictionarium
anglesi-Occidental e continuat it til li líttere P. Noi es informat que
ti important ovre ha esset perfinit durante li guerre de sr. Pope, de
Manchester, a quel noi expresse nor gratitá. Sr. Ilmari Federn va far li
final revision del manuscrite strax pos li publication del lexico
german-Occidental de sr. Matejka.

 

Li \"Introductori grammatica anglesi\" de sr. Raxworthy va esser
reprintat e probabilmen augmentat per li cuidas del autor self, auxiliat
de sr. Federn.

-120-

 

 
:::
Cosmoglotta B 076 (nov 1945)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration:

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Abonnament liber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56) Novembre 1945 - Nró 76 (11)

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI PIONEROS

 

Quam homage al memorie del grand mundelinguist Per Ahlberg, morit in may
1945, noi traducte, ex Ido, li lettre quel il inviat li 23 junio 1914 a
su amico idisto Dr. Hermann, general medico in Graz.

 

\"Vu es un pionero. Yo anc. Pro quo? Pro que li Providentie ha resoluet
que noi mey esser pioneros. Qui conquesta li forteresse? Esque it es li
splendid cavallerie, li pesant artillerie, li densi battalliones con su
forestes de bayonettes. Null ex ili. Li conquestator es li pionero. Li
grand masses hesita, chancela, halta, dubita. Ma li pionero avansa sol,
il afronta li dangere, il renversa li obstacules, il cade, il erecte se
denove e avansa e cade, e súper su córpore ínanimat li grand masses
assalta: \"Hurá! Hurá! Noi victet!\". In li tombe ínconosset li pionero
reposa. Il es obliviat del homes, queles qualifica le quam folli. Li
circumspecti poltron fariseicmen critica li erras, li stultitá del
pionero, proque sol es ínnocent ti qui fa necos\".

 

Esque to ne esset un excellent caracteristica del action e labor del
sved pionero Per Ahlberg?

 

QUO DIT LI PRESIDENTE TRUMAN ?

 

On leet in li jurnales li sequent information:

 

\"Tiptonville (Tennessee), 9.10.1945. \... Russia ha esset tant mal
comprendet in USA quam USA in Russia. \*Li mutual comprension ha sovente
esset desfacil pro li diferentie del lingues e li desfacilitás de
traduction.\"\*

 

Esque pos ti extraordinari confession on va ancor negar li sempre plu
urgent necessitá de un lingue international?

-121-

 

PASSIV E ACTIV USATION

 

Li lingues es usat:

1\. in conversationes omnidial,

2\. in presse, radio, discurses, litteratura, international
corespondentie, special incontras, etc.

Li lingue international es destinat al duesim aplication, ma ne al
omnidial conversation, por quel es usat li lingue national.

Li duesim aplication del lingue presente extrem gradus de intensitá
inter li \"activ\" e \"passiv\" usation.

1\. Li \*activ\* usation es practicat per un númere \*tre restrictet\* de
persones;

2\. Li \*passiv\* usation, in contrari, es practicat per un
\*grandissim\* númere de usantes.

Li unesim gruppe besona bon expresser su pensas. Li duesim gruppe besona
comprender facilmen li lingue.

It es absolut necessi contentar li absolut majorité - to es li duesim
gruppe - per un lingue \*max natural e facil possibil\*. Pro to
Occidental es li max apt lingue por tal aplication.

Li unesim gruppe besona un lingue per quel on posse expresser su pensas
con li max numerosi nuancies, grand richesse de expressiones por li max
diferent idés e personal mental necessitás.

Por ti necessitás, Occidental sta in látere del max cultural lingues
europan.

Li facilitá e neutralitá del interlingue es un índispensabil condition e
li medie unitiv inter persones de popules diferent, e in plu por
compensar, con enorm avantagie, li introduction de un \*nov\* lingue
inter li ja tro numerosi lingues national.

 

Per li diversi practic experimentes exposit in divers altri articules o
documentes, on posse considerar Occidental quam li lingue neutral max
facil.

 

Li facilitá del lingues quam Occidental es imensi in comparation al
desfacilitás del etnic lingues. Li aprension de un lingue national vell
consumar, por exemple 500 o 600 hores; tal lingue es desfacil \*in
comparation\* al interlingues quam Occidental. Un lingue international
quel consuma 25 o 30 hores, es facil \*in comparation\* al lingues
national.

 

Pro to it es absurd considerar que un lingue international quel besone
30 hores por aprension \*es desfacil\* e que un lingue international con
pretensiones

-122-

besonar 26 o 27 es (per ti diferentie) un lingue \*facil\*.

Ne ti minimal diferentie justifica un eventual preferentie. Cert
interlingues have considerabil simplicitá e presc omnes \*teoricmen\*
posse esser considerat quam havent tal. Pro to li preferentie inter ili
depende in prim loc del plen satisfaction del necessitás del \"passiv\"
e \"activ\" usatores del lingue.

Pro que Occidental satisfa li postulationes de ambi classes de usatores
in li max ideal maniere e in plu pro que it ha atinget li maximum del
tam desirat facilitá, it es li lingue del proxim victorie.

 

C. Varela-Burg, Perpignan (Francia)

 

VER VOCABULARIUM

 

Li sequent consilies auxilia vos augmentar vor habilitá de expression:

 

1\. Sempre portar un litt lexico con vos.

 

2\. Consultar it pri chascun nov parol incontrat.

 

3\. Scrir sur un cedul li paroles consultat. Posir li cedul in li lexico,
datar le; usar un nov cedul chascun die.

 

4\. Releer chascun cedul li die sequent por rememorar, e por controlar
vor progress in paroles.

 

5\. Releer li paroles pos un semane.

 

6\. Usar chascun nov parol set vezes in vor conversation e scrition,
intra li die, quande vu in unesim vez fa su conossentie.

 

7\. Pronunciar con alt voce chascun parol quande vu trova it in li
lexico.

 

8\. Mesurar vor progress in li unesim die de chascun mensu per sublinear
in rubi sur li págine redactional de vor favorit jurnale li paroles
queles vu ne save pronunciar, usar o explicar.

 

 

DICTIONARIUM OCCIDENTAL-DEUTSCH UND DEUTSCH-OCCIDENTAL von A. Matejka.

 

Ti important dictionarium just aparit e es nu liverabil per li sam
posta. Brochat: Fr. 5.\--. Ligat con gris toale Fr. 7.\-- (til li
31.12.45).

 

-123-

 

REFLECTIONES PRI EUFONIE

 

Questiones de guste o arte es desfacil a discusser. Si persones invitat
pronunciar se autoritativmen pri Eufonie in interlinguistica, refugia se
detra li latin sententie \"de gustibus non est disputandum\", on posse
comprender to. Sagi modestie, recomendat del classic filosofes, escapa
suspection pri manca de resurses.

 

Ma represser un problema ne solue it. Li Eufonie lude su rol in li
interlinguistic, adminim in li propaganda. Ido mem dat it un plazza
prominent, totvez sin distinter it explicitmen de facilitá de
pronunciation. Li latin citate sovente es rect, ma refusar a-priori
tractar un problema es minu productiv quam serchar un via por ataccar it
utilmen.

Vi un tache implicat cooperation de pluri expertes. Li present articul
posse solmen provar suggester du vias eabil, sin pretender que ili es
nov o que ili es lis unic.

 

Noi save quo noi trova bell o ínbell, ma noi ne es capabil \"pruvar\"
tal sentimentes. Discussente li respectiv merites de Gracie Field e
Popeye-the-Sailorman, Wagner e Gerahwin, li majorité de nos deve
contentar se per constatar u nor preferenties e aversiones coincide e
diverge.

 

E to es li punctu important. Nam noi es li publica, noi paya por li
filmes e concertes, e nor preferenties in fine causa li responsabil
persones mantener o changear lor programmas.

Si un comercianto detecte que li mancant plesentie del inballage frena
li vendition de su merce, il ne va citar latin, ma changear li
inballage. Noi interlinguistes, desirant \"vendir\" al publica li idé
del Lingue Auxiliari, deve acter similmen. Pro quo ne utilisar in
interlinguistica un procede quel ha devenit un trivialitá in li vive
comercial? Li max eficaci metode por ataccar li problema del Eufonie
apare me esser li statistica: prender gustes quam factes, constatar lor
proportiones, e evitar quo repugna un majorité.

Hay casus, u it es possibil explorar ca li acceptation o negation del
eufonic principie basa se sur considerationes defensibil, o ca it cela
opiniones queles ne vell intrar li debatte in altri vestiment.

 

Noi Occidentalistes, e con nos li Novialistes, Idistes e mult
non-interlinguistes consenti in trovar hideosi li finales -aû, -oj, -aj,
-uj, pululant in Esperanto. Ma Esperantistes trovat un contra-argument
astonant. In un german brochura ili replicat circa talmen: \"Vu trova

-124-

hideosi morfemes \"baldaû\" etc., ma vu trova bell li nómines local
\"Friedenau, Breslau\" etc. Vu di esser chocat per finales quam in
\"ĉiuj grandaj domoj\", ma Grec, lingue reputat quam modelle de bellitá,
es richissim ye -ai e -oi, e li frase german \"Heute fuhr ein neuer mit
Heu beladener Wagen in eine kleinen Scheune ein\" ne choca vos benque it
contene 4 oj e 4 aj.\"

It ne es facil batter ti argument. Nor sentiment di nos ínrefutabilmen
que li sones in Esperanto repugna nos; ma nor Esperantistes ha
\"pruvat\" que li sam sones ne choca in altri lingues, que noi do es
plen de prejudicies pri Esperanto.

 

Sin acceptar ti ultim conclusion, noi deve confesser que noi sta in
dilemma; e ti franc confession solue li enigma: Sones harmonic in cadre
Grec e German ne es pro to necessimen harmonic anc in un lingue
international. Multes prende sucre in té; to ne condamna tis queles
detesta sucre in bullion.

To ne va convicter un persuadet amator de aû-oj-aj-uj in omni quantitá.
Ma un litt experiment va demonstrar li cavitá de su argumentation:

 

Conossores declara que li lingue Madyar apartene inter lis max sonori, e
eufonic. Vu posse verificar ti assertion escutante radio; ci noi posse
accepter it quam tam autoritativ quam ti pri li eufonie de Grec. Nequi
posse pruvar que li amatores de Grec have rason, e tis de Madyar have
desrason. E si li amatores de Grec es assertet esser plu numerosi quam
tis de Madyar, to ducte al campe del statistica e al contra-assertion
que li desamatores de Esperanto es plu numerosi quam li desamatores de
Occidental.

 

In Madyar, li plurale es format per -k. Lass nos substituer ti eufonic
-k al eufonic -j. Ti procede ne posse esser ataccat de null vispunctu:
ni Eufonie, ni Internationalitá, ni Regularitá, ni Naturalitá. E noi
lee: \"Mi vidas la belak ruĝak florok ĉe la grandak novak domok.\" Yo ne
desira persuader vos que to es plu bell quam Esperanto - ma ples escutar
nor esperantistic amico quel cria que it es un desgustant barbarisme.

E ti cri es exactimen identic a ti quel noi altres pronuncia pri
Esperanto. Il do deve serchar un altri argument quam li relativitá del
gustes, si il vole defender su lingue contra li eufonic \"prejudicies\"
del publica.

 

Ilmari Federn (Anglia)

 

-125-

QUALMEN VICTER LI ÍNSOMNIE

 

(Ex li \"Revúe de Madame\", sept. 1945, trad. R.Berger)

 

Desde un decene de annus e specialmen desde li comensa del guerre li
medicos constata in Europa un sensibil acrescement del casus de
ínsomnie. On opine que actualmen un hom sur ott ne plu conosse li normal
dorme. Li casus de persistent ínsomnie, provocant poc a poc li cachexie
e li morte, ne plu es exceptional.

 

It acte se ci pri un veritabil maladie quel on ne deve confuser con li
dorme ínregulari o ínsuficent, ja sat penibil por que cert specialistes
fat de it un aprofundat studie. Li anglesi psicologo H. Daarden, inter
altres, ha consacrat se exclusivmen durante 25 annus al problema del
dorme che li hom e crede posser deducter de su observationes li general
principies a queles chascun vell dever conformar se por conservar e
capter li normal dorme.

 

On sovente pretende que existet, precipue inter li personalitás de
unesim range, homes a quel ne esset necessi plu quam 4-5 hores de dorme
in un die. Tal esset li casu del celebri inventor Edison quel dormit
solmen 4 hores chascun nocte, ma on ne deve obliviar adjunter que il
prendet 2 hores adminim de complementari repose, durante li jorne, in su
laboratoria, somnolent in un comfortabil fotel.

Li bon intentionat homes, queles possede remedie por omnicos consiliat,
til hodie, por combatter li ínsomnie, contar li capes de un imaginari
truppe de agnes, recitar a su self verses de classic autores, contar in
pensa li stipes de un agre de frumente. Ma it eveni tro sovente que li
comerciante e industriale passa de omni ti calcules a tis queles ocupa
ja su jorne, tam plu que ne plu existe por le ni somnie ni repose.

 

\*Li influentie del brues e del fatiga.\*

 

Dr. Dearden opine que on deve escartar del dorme-chambre omni bruidas
tro regulari. On posse dormir in li íncessant brue de un usina, ma
sovente on ne va posser cluder li ocules pro li tic-tac permanent de un
gross horloge, plu desfacil a suportar por li nerves quam li gross brue
de un usina.

 

Mult persones queles fa long promenadas li soledí es astonat, dormir
ancor plu mal pos har talmen plenat li pulmones per frisc aere e trovar
se fatigat li lunedí in matine. To eveni del facte que li marcha, vice
calmar li nerves, tendet les til exageration per li fatiga, e ha
provocat un deperition de energie contrari al somnie, durante que li
levi fatiga provenient de un quotidian labor procura un plu normal
repose.

-126-

 

Li excesse de labor trova se ad-ultra inter li causes max frequent del
ínsomnie. Pro to Dr. Dearden recomenda far si possibil un litt repose
durante li jorne. Ti levi somnie forprende nullmen li fatiga preparativ
a un bon nocte; it in contrari regularisa li functiones e compensa li
exhaustion, talmen que li dorme del véspere deveni pro to plu rapid e
plu profund.

 

Li letura in lette.

 

Li pluparte del altri suggestiones de Dr. Dearden es ja ordinarimen
aplicat; mult persones es ja acustomat desde long a supear levimen e sat
tost in véspere, poy a far un curt promenada e a ne cuchar se tro tard.

 

Mult assidui letores asserte que it ne es possibil indormir se sin har
percurret quelc págines. LI anglesi psicologo ne consilia acurtar
exageratmen li letura, ma consilia consacrar se a it proxim li lette, in
un fotel, e interrupter it strax quande li fatiga eveni. Li letura in
lette, si it ducte sovente li letor a obliviar extinter li lúmine,
presenta anc un plu grav ínconveniente, to es prender del témpor de
repose por ear til li fine de un passionant textu\... quande on vole
conosser li solution del enigma de un policistal romane.

 

Li orientation del córpor.

 

Pos milles de observationes fat in clinicas, in pensiones, in sanitari
etablissementes, on ha constatat que li serenitá del somnie depende
principalmen del orientation del córpor del dormitor.

 

On deve tam mult quam possibil directer li cap vers li nord secun li
inclination del terral axe. Si li disposition del chambre ne permisse ti
orientation, li lette deve adminim esser plazzat talmen que li cap
directe se vers li nord-est o vers li est.

 

On mem asserte que it es dangerosi dormir con li cap directet vers west
o vers sud-west. It es dunc facil ameliorar li qualitá del dorme
prendente med un simplic bussol li indicationes necessi por li position
del lette.

 

Un ultim suggestion: it es recomendat, quande on es cuchat con cludet
ocules, pensar successivmen a su dextri ped, a su levul ped, a su dextri
manu, al cap e al nuc, poy revenir in imagination al dextri ped e al
levul ped. It es pruvat que li concentration del spíritu sur li partes
del córpor provoca un destende, poy un specie de torpore quel ducte al
dorme mult plu rapidmen.

 

-127-

 

UN DRAMA IN LI DESERTE

 

Li desertic planage del Colorado comunica con li civilisat munde solmen
per un autobus quel percusse les solmen un vez chascun semane, e quel
etablisse li comunicationes inter li isolat domes del colones e li cité
max proxim. Talmen li policie esset avisat pri li sequent drama quel
evenit in un de ti perdit locos.

 

Fidentie mal plazzat.

 

Sam Andrews, aure-serchator, hom ja etosi, esset etablisset desde long
in li region quande il decovrit, ye quelc distantie de su habitation, un
yun americano, nominat Flack, perdit in li deserte, moriente de fatiga,
de fame e de sete. Il recomfortat le e prendet le in su hem. Li hom
aparet le quam simpatic, il esset un vigorosi e audaciosi yuno. Andrew,
qui sentit venir li oldesse, dit se que il vell trovar in Flack un
auxiliator e un companion. Il ofertat le un permanent hospedalitá,
promessante le lassar le participar al resultates de su serchas.

Flack savet capter li fidentie de Andrews, quel revelat le un die que il
hat interrat un gross summa in li sub-suol del cabane. Sin scrupules,
Flack resoluet apropriar se ti tresor in li unesim ocasion. It esset
necessi acter li die quande vell passar li semanal autobus, e quittar li
loc per it, ante que Andrews vell remarcar li desaparition del moné.
Perceptente li furte, Andrews vell dever atender ancor 7 dies por
signalar li facte al policie, pro que null missagero vell passar til li
posto sequent.

 

Li ínprevidet testimon.

 

It evenit que, li matine del die quande li autobus devet passar, Andrews
absentat se. Flack judicat que li moment esset oportun, e comensat
excavar li suol e decovrit sub un metre de profundore un important
summa. Il esset replanant li excavation quande on vocat le. Retornante
se il trovat se vis a vis de Andrews, revenit per hasard, e stupefat
vider su furtet de su gast. Flack precipitat se sur li oldo e strangulat
le pos un curt lucte.

 

Restat le a colecter su raptura, quo il fat in hasta, quande subitmen
intrat un mestisse, nominat Joe, quel venit sovente che Andrews e quel,
devent viagear per li autobus ti-ci die, volet atender it in li cabane.
Flack comprendet strax que Joe hat assistet li crímine e, in omni casus
divinat it in presentie del cadavre de Andreas. Il dunc decidet
supresset ti testimon dangerosi, ma sat fort por resister a un direct
agression.

 

-128-

 

Un ínexpectat fine.

 

Flack prendet un puniade de aure e ofertat it al mestisse, fant le
comprender que to vell esser li precie de su silentie. Joe semblant
acceptar li mercate, Flack declarat que ili vole simular un atentate. It
esset necessi, pro to, que li mestisse ligat Flack a un palisse in li
intrada del cabane.

 

Li mestisse consentit e ligat solidmen Flack al palisse per quelc cutin
laces excupat in un pelle de frisc bove. Li operation esset rapidmen
terminat. Joe alontanat se tande de quelc passus por constatar per li
vise que li mette in scen esset bon. Flack atendet solmen ti moment. Li
cordes involuet su col, su gambes e su brasses, ma il hat conservat li
usation de un manu. Per ti-ci il captet su revólver e tirat vers li
mestisse quel il atinget in li cap e quel crulat. Flack havet talmen
omni trumpes in su lude e intentet convicter li possibil arivantes que
li assassination hat esset fat del mestisse e que ti-ci hat anc ligat
le.

 

Li venjatori sole.

 

Li hores passat. In van Flack serchat liberar se de su ligamentes. Il
devet dunc atender li ariva del autobus quel devet passar solmen in
véspere. Li sole devenit sempre plu calentant. Sub li action del calore
li cute astrettat se imposiente a Flack íntolerabil suffrenties. Li
strap, serrat circum li col, compresset it bentost tam strettmen que it
stoppat li respiration del mann quel finalmen morit strangulat. It hat
self pronunciat li verdicte e expiat su crímine sin li intervention del
executor.

 

Quande li autobus arivat, li viageatores trovat du cadavres e li córpor
del mestisse agoniant. Joe tamen havet ancor li fortie racontar omni
peripeties del drama. Il expirat quelc hores plu tard, hant posset far
li luce sur ti tragic episode pri quel, sin ti suprem declarationes, li
justicie vell har sin dubita in van serchat un explication.

 

Ex li Tribune de Genève, trad. R.Bg.

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

AL ABONNATES DE COSMOGLOTTA

 

Pro interruption del comunicationes postal durant 1945 un cert númere de
abonnates de Cosmoglotta ne ha recivet series de numerós. Ili es petit
demandar les strax al administration con precis indication del mancant
numerós. Pro un restrictet stock, ples demandar solmen mancant numerós.
Omni numerós de guerre va esser rarissim e ili va atinger un grand
valore pos quelc annus. Noi peti vos conservar ti series max cuidosimen.

 

Administration.

 

-129-

 

CRONICA

 

ANGLIA

 

Con grand joya noi recivet \"B.O.A.\" un circulari lettre al membres del
Britannic Occidental Association, octobre 1945, poligrafat per economic
tipes quam nor actual Cosmoglotta. Noi aprende que li comité de ti
organisation es constituet quam seque: Vice-presidentes, sres H.D.
Akerman, A.W.S. Raxworthy; cassero, A.W.S. Raxworthy; secretario, sr.
W.H. Divall, 23 Womersley Road, LONDON N.8.

 

Pos un interessant redactional articul pri li scopes del BOA, de sr.
Divall, es reproductet li document 163 A del Institute Occidental de
Chapelle; quelc specimenes de Occidental, un concurse e finalmen quelc
modellic textus termina ti nov bulletin.

 

Bon success e long vive!

 

F.L.

 

Con plesura noi informa nor letores que sr. L. Federn vive in bon sanitá
in LOndon ja desde 1939 ante li guerre.

 

Sr. Littlewood, quel habitat in Nederland, ha esset internat in Germania
desde 1940 (il ja esset prisonero durant li guerre de 1914-1918!), e
vive nu in Liverpool (29, Heathfield Road, Wavertree, Liverpool 15), anc
in bon sanitá.

 

FRANCIA.

 

Paris, li 13 septembre. In un convenida del Libertari Yunité W. Gilbert
parlat por Occidental avan circa duant persones. Il esset apoyat de de
Guesnet. Con agreabil astonament noi incontrat afabil e tolerant
espistes, mem pluris semblat tre interessat de nor argumentes.

 

Excellent annuncia por Occidental aparit in li revúe ferrovial \"Notre
métier\" (Nor mestiere) e aportat pluri demandes de information. Nor
letores memora pri li individualistic revúe \"L\'En dehors\" quel
subtenet li mundelingues - quam medie de intercomunication practic - e
sempre insertet nor comunicationes. Noi aprende con plesura que su
redactor E. Armand es san, malgré mult misfortunes e que il publica un
nov revúe \"L\'Unique\" in quel il indica Occidental inter li lingues in
quel il coresponde. E. Armand, 22 Cité Saint Joseph, Orléans, Loiret.

 

Occidental-Buró esset visitat de sr. Instructor Houssin, de Yquelon,
Manche, quel mult desira recomensar coresponder con colegos in li tot
munde e de sr. Tenebres (Clermont Ferrand), idist, simpatisant por
Occidental.

 

L.M.G.

 

 

Association Proletari Interlinguistic (A.P.I.).

 

Ti association ha esset reconstituet strax pos li liberation de Paris.

 

-130-

It es reorganisat sur nov bases e su sede provisori es in Paris. It
gruppa camarades de omni tendenties: comunistic, socialistes,
anarchistes, sindicalistes. It publica un bulletine international
mensual, titulat \"Libertá\". Abonnament: Fr. 30 francesi por un annu.
Inviar moné e corespondentie al secretario provisori: W. Gilbert, 58 Rue
de la Paix, CHOISY-le-Rois (Seine), Francia.

 

In li Bulletine de API \"Libertá\", nr. 6 (julí-august 1945), noi lee un
articul titulat: Opinio de Kvindekulo. \"Un confession interessant noi
trova in li bulletine del SAT, sub li ci-supra titul: \'Por li 3-im vez,
noi vole tractar pri li question de sr. Petit in Comprendre (1943):
\"Quel es li motives del successe ínsuficent de Esperanto\"\'.

Por li 3-im vez\... ti \'ínsuficentie\' sembla vermen inquietar nor
camarades esperantistic. Ili pena trovar li motives de un tal situation.
Certmen li recent annus ne ha esset favorabil por li movementes
interlinguistic. Ma esque li unesim, li profund cause del \'ínsuficent
successa\' de Esperanto, propagat desde quasi 60 annus, ne vell anc
esser li enorm defectes de ti projecte? In omni casus, qui va ancor
clamar li pretendet enorm progresses de Esperanto?\"

\"Libertá\" nr. 7 (septembre 1945) del Association Proletari
Interlinguistic (Occidental) contene: Un grand bluff: Esperanto por li
popul\... Conferentie por Occidental, in quel noi lee: \"Noi deve
specialmen notar li simpatic e sincer atitude del delegato de SAT
(organisation proletari esperantistic) quel aconosset li novitá e valore
de nor argumentes e pro ti facte ne contradi nos. Vi un exemple de
sagesse a imitar\".  In fine \"Comparation Russ-Occidental-Esperanto\"
monstra per li selection de circa 120 paroles in russ que Occidental es
plu proxim de ti lingue quam Espo, dunc plu facil a comprender. Seque
diversi comunicationes.   P.S.

 

ITALIA.

 

\"Vu ne posse imaginar li grand plesura quel ha aportat me li simpatic
Cosmoglotta pos un tant long tormente.\"   G. Bevilacqua.

 

NORVEGIA.

 

De sr. A. Engen, Stavanger, Norvegia: Essent un colector de vocabules -
quam hobby - yo proposi que li adherentes mey esser invitat misser li
max rar paroles al Institute Occidental por critica e publication,
rubricat sub titules quam: electrotecnica, medicina, politica, etc. Tal
plu o minu grand contributiones, sin restrictiones concernent li órdine
o dominia del notion del parte del contributor vell esser bon
iniciationes al redaction de special lexicos.

-131-

 

Contributiones e subventiones recivet (15.10.45):

Sres R. Bauer, Fr. 5.50; Dr. H. Fischer, Fr. 5.\--; Ed. Bieller, Fr.
7.\--; A. Hagman, Fr. 5.\--; R. Stählin, Fr. 11.50; W. Schwarz, Fr.
7.50; A. Novell, Fr. 6.\--; H. Rohmer, Fr. 3.\--; H. Flury, Fr. 1.\--;
Ed. Mayor, Fr. 2.50; B. Hufenus, Fr. 3.\--; Dr. J. Eyer, Fr. 2.\--; J.A.
Sautter, Fr. -.70.

Cordialissim mersí ad omnes!

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CRONICA (continuation)

N.D.R.: Li proposition de sr. Engen apari nos excellent e noi va
publicar li interessant contributiones de nor letores in un special
rubrica.

 

SVISSIA.

Li organe local del Occidentalistes de St. Gallen, CIVE DEL MUNDE, nr.
16, octobre 1945, continua aparir con interessant contenete. Desde nu li
adresse oficial del Occidentalistes de ti cité es simplicmen:
OCCIDENTAL-BURO ST. GALLEN.

 

Pro manca de spacie, li raport pri li reunion general del Sviss
Association por Occidental (SAPO) posse aparir solmen in li proxim
edition de Cosmoglotta.

 

TCHECOSLOVACIA.

 

Li tchecoslovac Occidentalistes denove líber recomensa lor activitá.
\... Yo con mi marita e mi genitores esset tant felici har pervivet li
inferne del guerre sub li ocupation. Nor popul ha superpassat un mare de
ínfelicies, miseria e dolores\...

 

Li tchec Occidentalistes prepara li fundation de \"Federalia\"
(Federation del amicos del lingue auxiliari).

 

Coidealistes Podobsky, Kajs, Kresina, Svec vive. Prof. Pasme (Editor de
\"Ovre\") ha morit.

 

Dr. jur. K. Stasny

 

\-\-\-\-\-\--

 

VOLLSTÄNDIGER LEHRGANG IN 20 LEKTIONEN von A. Matejka Fr. 2.50

 

Kurze Grammatik (extracte del dictionarium Occ.-Deutsch und
Deutsch-Occ.)  Fr. -.20

 

Probeseiten aus dem Woerterbuch, por li propaganda. Gratuit.

 

Rabatte 10 % por li membres del SAPO, SCOED e OU.

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud)

\-\-\-\--

 

Contenete: Li Pioneros, Quo dit li presidente Trumann?, Passiv e activ
usation, Vor Vocabularium, Reflectiones pri Eufonie, Qualmen victer li
ínsomnie, Un drama in li deserte, Al abonnates, Cronica.

 

-132-

 
:::
Cosmoglotta B 077 (dec 1945)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

Oficial organ mensual del Occidental-Union 

Redaction e Administration :

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA:11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

Serie B, poligrafat. Decembre 1945 - Nró. 77 (12)

 

REGULARITÁ E ORIENTALES

 

(Un interlinguistic discussion inter Stefan, avocat del schematic
sistemas de lingue auxiliari, e Octavio, Occidentalist.)

 

Stefan: Adherentes de Esperanto e Ido ne contesta que Occidental es plu
natural. Ma it ha payat su naturalitá per admisser ínregularitás e
desfacilitás. Quande on vole formar paroles, on hesita: P.ex. Esque vu
di \"capitalario\" o \"capitalist\"?

 

Octavio: Omnes ja conosse li parol international \"capitalist\". Qui
vell imaginar formar \"capitalario\"?

 

S: To es vor grand argument, que on ja conosse li paroles. Ma li paroles
queles vu nómina international ne fa li totalité del lingue. Li max
frequent paroles ne es international.

 

O: Li lingue international deve servir precipue al international
relationes. E in tis, just li aferes max important have, fortunosimen,
un sat grand stock de international paroles, p.ex. politica, comercie,
scientie.

 

S: Tamen vor sistema de derivation es defectiv. Un exemple: Noi desira
crear un nov parol: li profession del radio. In Esperanto e Ido to es
simplic: por persones professional noi have li sufix \"-isto\" \--
\"radi-isto\". In Occidental vu sempre have li hesitation inter
\"-ist\", \"-or\", e \"-ero\".

 

O: To ne es tam complicat quam it sembla si no regarda it in schematic
maniere. Ples adopter por un moment un vis-punctu plu proxim a nor
lingues, queles ci fa diferenties: -ist ne indica professiones in strict
sense, ma ocupation pro interesse scientic, artistic, idealistic, o
adherentie a un \"-isme\". It es aplicat por adherentes del lingue
international: on di Esperantist, Occidentalist - anc in Esperanto. Do
anc in Esperanto li

 

-133-

 

sufix -ist have du clarmen diferent significationes\...

 

S: Yo ne vide per quo to concerna li defectes de vor derivation\...

 

O: Un moment\... Do: -ist es excludet. Resta -or e -ero. Ci Occidental
seque li usu del lingues natural: pos verbes on usa generalmen -or, it
significa li actente, person o aparate. Pos substantives on usa -ero,
quel generalmen designa li artisanatu, li practic profession.

 

S: To ne solue vor dilemma. Esque vu va dir \"radiaro\"? Vu probabilmen
ne considera \"radiator\" quam un seriosi alternative.

 

O: Certmen ne. Ma noi oblivia que radio ne da solmen un unic profession.
Hay mult manieres ocupar se pri radio. E to solue nor problema facilmen:
noi besona null sufix. Noi va dir: \"radio-telegrafist, radio-ingeniero,
radio-fabricant, radio-venditor, radio-amator\" etc., just quam in
lingues natural. To permisse diferentiationes ínexpressibil per li unic
\"radiisto\". Li practica va fortiar vor lingues \-- si it ancor ne ha
fat to \-- adopter li sam procede.

 

S: To ne change li facte que li formation de nov paroles in Occidental
sempre causa hesitation. Nam nov paroles ne es preconosset.

 

O: Vu fortia me capitular: Yes, in Occidental on es cert pri paroles
international existent, ma on ne sempre posse esser aprioricmen cert pri
li formation de nov paroles.

 

S: Do vu confesse. E vu aconosse que in li schematic sistemas it ne es
tal.

 

O: It es just inversi: pri nov paroles creand vu posse, yo suposi, esser
passabilmen cert, si lor elementes existe in vor lingue. Ma in
compensation vu es íncert pri li paroles international conosset.

 

S: To ne es ver! Anc noi have paroles international.

 

O: Quelc, yes. Ma\... paroles quam \*logic, regulari, sistematic\* es
international, e in Occidental nequi posse dubitar qualmen formar les.
Ma che vos? Sufixes -ic e -ari ne hay. Ido, por prender un exemple,
hesita inter mult formationes egalmen corect e sinonim: \"logikala,
logikoza, segunlogika, reguloza, regulala, regulkonforma, sistemala,
sistemoza, segunsistema, sistemkonforma\...\". Per quo to es plu facil
quam li defecte quel vu critica in Occidental?

 

S: No! vu erra! Paroles quam \"segunsistema\" o \"segunlogika\" vu ha
inventet. Vu ne trova les. Vu ne posse citar\...

 

O: Probabilmen on trova les tam poc quam on trova in Occidental paroles
quam \"capitalario\" o \"radiero\", queles vu citat. Ma omni ti paroles
es formabil.

 

-134-

 

S: In omni casu, vu concede que Occidental ci es precismen in li sam
situation quam Esperanto e Ido, e nullmen plu facil.

 

O: To ne esset vor tese. Vu assertet que Occidental es \*minu\* facil
quam li schematic sistemas, que it payat su naturalitá per
ínregularitás. Ma yo repeti: in Occidental on es cert pri paroles
existent, íncert pri paroles nov. Tal it es in omni lingues, e to es
natural. Ma in li schematic lingues on es cert pri nov paroles e íncert
pri paroles existent. E to es un statu paradoxal.

 

S: Vu exagera. Vor vispunctu es tro europan. Europanes, certmen, conosse
\"capitalist\" e ne pensa formar \"capitalario\". Ma un chinese o un
japanese ne conosse anticipatmen li paroles dit international. Ili deve
aprender in chascun casu li apt parol in Occidental, durante que in
Esperanto e Ido, si ili conosse li signification del radicas e del
sufixes, ili posse exactmen expresser li senses queles ili desira
expresser.

 

O: To es quo vor propaganda ti e quo vu crede. Yo time que li dur
realitá es un poc diferent.

 

S: Vole vu dir, que nor propaganda menti o que noi es credaci folles? To
es un grav insinuation. Yo suposi que vu posse pruvar it\...?

 

O: Yo evitat vestir mi opinion in tam fort paroles. Ma pruvar it es
facil, si vu antey responde me a un question: Vu assertet ante quelc
minutes que anc li schematic sistemas, Esperanto e Ido, contene
international paroles?

 

S: Yes, e to es li veritá. Li regul 15 del Esperanto-grammatica admisse
omni parol vermen international, e it es notori, que Ido have centenes
de international paroles.

 

O: Do yo suposi, que in schematic lingues existe equivalentes de paroles
quam p.ex. redactor, redaction, acumulator, declination, conjugation,
etc.

 

S: Yes. Esperanto possede: redaktoro, redakcio, akumulatoro, deklinacio,
konjugacio.

 

O: Posse vu explicar me, qualmen vu deriva ti paroles del verbes
corespondent? In Occidental noi have: redact-er, redact-ion, cumul,
a-cumul-ar, a-cumul-at-or, etc. Qualmen vu fa to in Esperanto e Ido?

 

S: (ride) Vu crede esser astut e atrappar me. Vu ne ancor ha comprendet
li tot ingeniositá de nor sistemas. Vu besona por tal paroles un plump
sistema de derivation. Noi have un genial metode por profitar del
international paroles in li cadre de nor regules: li paroles citat
totmen ne es derivates, ili es radicas autonom.

 

-135-

 

O: Yo vide. Ma qualmen un orientale, conossente li radica \"redakt-\" e
li sufix \"-ist\", deriva \"redaktoro\"?

S: Yo just dit vos: \"redaktoro\" ne es un derivate ma un radica.

O: Bon - ma qualmen vor orientale trova it?

S: Nu - naturalmen in li lexico.

O: Tre bon. Ma quo es in ti casu li avantage quel li schematic sistemas
asserte ofertar al orientales in contraste a Occidental? Vu dit antey
que li international paroles es bon por europanes, ma ne por orientales.
Vu dit poy que li schematic sistemas tamen contene international
paroles, ma que ili ta ne es derivates, ma radicas autonom, e que
orientales trova les in li lexico. Nu, si ili deve serchar les in li
lexico in Esperanto e Ido sam quam - secun vos - in Occidental, quel
avantage oferta ti lingues? Li labor por li orientales es sam.

S: It resulta ad-maxim, que Esperanto, Ido e Occidental es in li sam
situation córam li orientales.

O: Ah, li bell confession! Do vu schematicos in fine aconosse, que
Esperanto have null avantage por li orientales!

S: Nu yes. Ma nor movement have plu ancian jures.

O: Tande lass nos retornar a Volapük! \-- No, yo contesta ti tese.
Occidental \*es\* plu valorosi por orientales quam vor schematic
sistemas, nam it da les conossentie del composition del international
paroles. Li schematic sistemas ne fa to, nam lor international paroles
es radicas extra-sistematic. Lor genuin paroles ne es paroles existent
ma productes de fantasie. E in fine, li lingue auxiliari ya ne es solmen
por orientales, ma anc por europanes. E por ili Occidental de un imensi
avantage per su naturalitá.

S: Vu sempre retorna al naturalitá. Yo ja dit vos: yo ne contesta it, ma
it es comprat ye li precie de ínregularitá. Vu ne vole comprender.
Predicar a surd oreles\...

O: Ci clude se vor circul viciosi. Ti argument final es li tese del
comense, e vu ha devet abandonar it passu pos passu durante nor
discussion. Vu va constatar to deman, leente li protocoll de nor
conversation.

 

Ilmari Federn, Anglia.

-136-

 

NO, LI MUNDE NE ES MICRI !

 

Micri? Qui di \"micri\"? Pro quo on repeti sin cessa ti cliché absurd?
Li munde es imensi e variat. It es ver que quelc milles de persones
posse volar in un semane fro Miami til India. It es ver que quelc
milliones de soldates rejunte per nave, anc ho-moment, campes de
battallie lontan; it es ver que tre bentost pesant avies, aviones, basat
in Europa, va posser semar li destruction e li misere sur quelcunc cité
o village del munde. Ma anc to ne significa que li munde es micri.
Milliones e milliones de homes ordinari, con pelles blanc, yelb e nigri,
ne viagea in Clipper. Li nationes ne move. Un paisan analfabetic in
India generalmen ne save qualmen aspecte un farme in Iowa. Mem, il ne
save que America existe.

 

Yo ha parlat, durante mi viages, con homes queles nequande videt nive,
con altris queles nequande videt monte o mare. Sur un facie del terra yo
ha audit ti du paroles reveret: \"Cristianisme\", \"democratie\". Sur li
altri yo ha contemplat, de lontan, idoles aurin in temples u yo ne havet
li jure intrar; mem \"libertá\", ti parole universal, clamat o murmurat
sub omni latitúdines, ne have li sam signification partú. 

Li libertá del Russes, li libertá del Chineses es in null maniere
comparabil con li libertá del Angleses o del Americanes. No, li munde ne
es micri, mem por tis queles tracurre it con plen rapiditá. Un pilot
american, nascet in Illinois e quel yo incontrat in Birma, ha passat un
tot vésper questionant me pri li vive in Russia. Benque il es acustomat
viagear ye quarcent kilometres in hor, Russia es, por le, un imperie
misteriosi e ínconosset.

 

Eva CURIE

(ex li revúe \"Tourisme et Travail\", August 1945,

  Trad. L.W. de Guesnet, Paris)

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

AFORISMES

 

Li grand criminales del historie universal es possibil solmen mersí al
cooperation de ínnumerabil agnes queles inter se ne saver concordar.

 

It esset sempre homan fatalitá obliviar que in li noblesse del pensada
noi deve aspirar a star súper li bestie e ne sub it.

 

On trova que li vive es cruel. Ma pro quo? Pro que \*li homes\* es cruel
qui desvalora it nos.

 

Mem si on contesta que li singul person ne posse ameliorar li destine de
noi omnes, on adminim mey(??) favorisar(??) su apejoration.    A.E.
Cortinas, Lugano.

-137-

 

SLAVIC LINGUES E INTERNATIONALITÁ

 

Li slavic lingues, parlat in Russia, Polonia e li Balcanic Landes e li
Baltic lingues, dat comparativmen poc paroles al contemporan stock de
parole internationalmen current; ma li Germanic e Slavic lingues ha
assimilat mult paroles ex li Romanic lingues. Por exemple, tant
important conceptes quam \*politica\* e \*cooperation\* es expresset in
German, Russian e Polonesi per paroles de Romanic orígine.

 

General Raport de IALA 1945, p. 27.

 

OCCIDENTAL IN LI XV-IM SECUL

 

Giovanni Francesco Streparola, scritor de Caravaggio del XV-im secul, es
li autor de un colection de racontas intitulat: \"Le piacevoli Notti\"
(Li amusant noctes). Inter les es un raconta in dialecte padovan, in it
yo trovat quar adverbies format juntente li sufix -men al adjective, it
es precisimen: fiera-men, bela-men, fata-men, presta-men.

 

Giuseppe Bevilacqua, Pavullo, Italia.

EXEMPLE DE TEXTU MONSTRANT LI POSSIBILITÁS DE OCCIDENTAL IN LI ABSTRAT E
RELIGIOSI DOMENES

 

Noi crede in Crist. E noi crede in li Anticrist. Noi save que li lucte
inter Crist e Anticrist es li fund del historie universal. E noi save
que noi omni es postat in ti lucte. Chascun deve decider se. Ne solmen
un vez, ma chascun die e chascun hor! Li un - o li altri! Crist o
satano! Nam ci ne existe un medie reconciliant!

 

Saluta te Crist, mi Rey! Tu es nor selection! Tu nor amore! Tu nor vive!
Li cruce nor standarte! Li baptisme nor fiertá! Li confirmation nor
batte a cavaliero!

 

Li heróes del eclesie es li radicales de ti decision. Ili monstra nos
vias. Ili apella nos. Ili subtene nos! To es lor mission. In ti mission
Pier Giorgio Frassati sta inter nos yunes del grand témpor de decision.

 

(Traduction del anteparol del biografie: Pier Giorgio Frassati, de Josef
Stierli, editoria Kanisiuswerk, Freiburg 1. Ue., Traductet de Iso
Baumer.)

-138-

 

CONCURSE DE TRADUCTION DE SVED A OCCIDENTAL

Varje man eller kvinna älskar av naturen sitt eget land och är stolt
över det. Alla hyser en naturlig önskan, att det egna landet skall bli
det bästa i världen. Alla önska lämna det fritt och oberoende och i
förbättrat skick i sina barns händer.

Detta är en sund nationalkänsla, nödvändig för varje folk. Men kärleken
till det, som är vårt eget, får aldrig leda till, att vi högfärdigt och
i uppblåst egenrättfärdighet se nedpå andra folk, och utan tillräcklig
eftertanke ställa oss oförstående till deras problem och svårigheter,
vilka vi till äventys ej genast kunna inse.

Lär därför känna dit eget land och folk! Förkovra och skydda ditt
nationalla arv genom din egen insats! Men visa tillika förstdelse och
fördgragsamhet gentemot andras nationalla egenart!

(Inviar li traduction Occidental del supra textu ante li 31 decembre
1945 al redaction de Cosmoglotta.)

Un libre memorabil

 

In li passat estive, yo fat un grand descovrition: Che un antiquario yo
trovat un ligat exemplare del unesim standard ovre de Occidental:
Occidental, die Weltsprache, de diversi autores, editet de Francke,
Stuttgart. Vu posse imaginar li joya quel yo havet! Specialmen pro que
ti ovre ne plu es recivibil ni del Institute Occidental ni de un altri
loc. Ti bell ovre es ancor hodie un bon arme defensiv e ofensiv por nor
lingue.

 

Iso Baumer

 

Judicies pri li Dictionarium Matejka

 

Yo complimenta li creatores del nov dictionarium pro lor ovre, quel
certmen va contribuer mult al difusion e aplication de nor idioma. In
unesim moment, yo terret pro li tenuitá del libre; ma trafoliante it, yo
tamen astonat pri li vast contenete, e yo neplu vell voler esser sin tal
auxilie.   Prof. Otto Bresin.

 

Plu yo lee it, plu yo aprende e plu yo admira ti labor. Yo constata que
existe mult paroles queles yo ne credet exister in nor lingue e que yo
ne conosset omni ressurses do Occidental.   L.W. de Guesnet.

 

-139-

 

CRONICA

 

FRANCIA:

 

Li \"Association Proletari Interlinguistic\" (Occidental) intente
organisar un reunion in li fine del annu in Paris. Ti convenida vell
esser apertet a omni coidealistes, sin distintion de idés politic e
religiosi, e esser organisat con li colaboration del Occidental-Societé
de Francia, li francesi section del Occidental-Union.

 

In principie, li date selectet por ti reunion es li soledí, 23 decembre
1945. Du sessiones es previdet, in matin e in posmidí. Un diné amical va
anc esser organisat.

 

Noi prega omni coidealistes reservar ti die e far lu ínpossibil por
venir a Paris, profitante talmen li festas de Cristnascentie.

 

Noi adressa nos specialmen a nor amicos de extrania, queles noi vell
vider con grandissim plesura pos ti long e obscur annus.

 

Vor confamilianes es egalmen invitat! Por omni informationes, scrir al
secretario de A.P.I.: W. Gilbert, 58, Rue de la Paix, CHOISY-le-ROI
(Seine), Francia.

 

SVEDIA:

 

Li Sved Occidentalist. Folie multiplicat in li formate de Cosmoglotta
del Sved Occidental Federation, Postbux 171, Stockholm, Nr. 4, april
1945.

 

Pro interruption del comunicationes, noi solmen recivet in ultim témpor
ti interessant publication. It contene un long articul \"Li paroltresor
de Occidental\" e un cronica concernent li Sved Occidental Federation
(reunion in Stockholm li 8 decembre 1944), li relation inter li sved e
sviss sectiones del Interimal Academie per telegrammas e un concert dat
li 6 april 1945 in li Minor Sala del Palace Concertal in Stockholm, u li
cantatora Brigitta Magneli \*cantat in Occidental\* li tri cantes de nor
coidealistes Sköld e Podobský: \"Canzonette\" \"De u it veni\", e \"Ne
abandona me\".

Noi memora a nor letores que li Institute Occidental in Chapelle posse
liverar ti ovres musical, de queles li textu es originalmen Occidental e
con musica original.

 

SVISSIA:

 

Reunion general del Sviss Association por Occidental (SAPO). It evenit
li 14.10.1945 in Bienne. Noi havet li plesura vider in ti assemblé nov
adherentes, particularimen yunes. Malgré un programma tre chargeat,
omnicos ha esset tractat. Li spíritu del reunion esset max simpatic e ti
injoyant facte vell ingagear \*omni\* nor adherentes partiprender a un
tal assemblé. On posse ta aprender mult, nam chascun have un ocasion
unic audir e parlar Occidental

 

-140-

 

omni oficial deliberationes es fat \*in\* Occidental (on ne deve
obliviar que li partiprendentes es de diferent lingues matrin: german,
italian, francesi e romanch). In plu, mult questiones del novicios
recive li responses del old membres queles have un practica de mult
annus de lucte e de experientie. Sempre ex ti reunion nasce un vivid
desire laborar plu activmen e plu eficientmen.

 

In li matine evenit li reunion del Central comité, e li reunion del
SCOED. Posmidí li general reunion, presidet de sr. Ed. Mayor (Lausanne),
pos har audit li letura de telegrammas de gratulation, de lettres de
excusa e li rememoration del morte del meritosi membre del Central
comité J. Denzler, Bienne, plenat li obligationes statuari. Nov
statutes, elaborat del Central comité, esset aprobat del assemblé pos
minutiosi examination e discussiones. Ti statutes institue li creation
de un biblioteca del SAPO. Un bibliotecario  esset electet: sr. Dr. H.
Nidecker, ancian presidente del SAPO. Li comité e li bibliotecario esset
comisset preparar su organisation. Cosmoglotta va dar detaliat
informationes quande it va esser realisat.

 

Li Central comité es nominat por tri annus: Presidente: Ed. Mayor
(Lausanne); secretario-cassero: Fred Lagnel (Chapelle); membres: Dr.
Emery (Genève), Ferd. Haller (Essenbrücke), Dr. F. Haas (Winterthur), A.
Hagmann (Grenchen, Sol.), X. Hamburger (St. Gallen), A. Matejka
(Chaux-de-Fonds), Dr. Nidecker (Arlesheim), Major Tanner (Bern).
Revisores: A. Moeckli (Bienne), Ed. Bieller (Bienne); vicario: W. Rüfer
(Bettlach).

 

Noi audit in li parte recreativ sr. Dr. Nidecker parlar pri li tema:
\"Esque li lingue international va aportar li pace al munde?\" e un
response a ti discurse de E.A. Cortinas (Lugano). Sequet un interessant
discussion.

Sr. A. Matejka parlat pri li importantissim labores del INTAc
(Interimari Academie), ti institution de guerre de quel li scope esset
standardisar Occidental e regularisar detalies del lingue. Du sectiones
esset constituet: un sved e un sviss. Pro li desfacil comunicationes,
solmen li section sviss posset far un enorm labor. Li discussiones max
seriosi plenat plu quam 500 págines machin-scrit! Ti labor, benque
fastidiosi, ne ha esset ínutil e li nov just aparit dictionarium
Occidental-german e german-Occidental reflecte li fructes de ti studies.
Ma it demonstra anc que mem li maxim minuciosi discussiones ne posse
trovar in Occidental punctus essential a ameliorar.

 

Un cordial e calid mersí a ti devoet colaboratores queles ne timet usar
omni lor líber témpor exter lor labores professional e li obligationes
suplementari creat del statu de guerre por far avansar nor lingue sur li
via del max grand perfection, facilitá e naturalitá!

-141-

 

In fine, li témpor passat e li ultim objecte de discussion: \"Li
propaganda por Occidental\" esset ductet de sr. Dr. Haas. Regretabilmen
li hora del departe venit tre rapidmen e ti importantissim tema ha esset
solmen esquissat. Noi tre bon save que Dr. Haas, un experte del
Occidental-propaganda vell har havet coses interessantissim a comunicar
nos! Noi mey esperar que in li reunion del SAPO 1946 ti tema va esser
reprendet, nam it es presc ínexhaustibil.

 

Nu, ti bell hores ha passat. Chascun retrovenit in hem con un bell
recolte de information e con li desire sempre plu laborar por un rapid
realisation de nor mobil ideale: dar al munde li lingue international
definitiv!   P.S.

 

Basel: Occidentalistes in Basel, inter ili anc sres Dr. Nidecker e Dr.
Pollog, ha resoluet fundar un club por vivificar lor lingue in reuniones
regulari e por efectuar li possibil maximum de propaganda.
Club-reuniones: Chascun jovedí cl. 20.15, Café City, Gerbergasse.

Cive del Munde: organe local del occidentalistes de St. Gallen, nr. 17,
novembre 1945. Ti tre interessant circulare mensual continua su
aparition max regularimen. Nor vivid gratulationes. Contenete:
Actualitás mundlinguistic. Consultationes. Publicationes.
Corespondenties. Precie del abonnament: Fr. 2.\-- al OCCIDENTAL-BURÓ ST.
GALLEN, pch.-conto IX 10 666.   P.S.

Li revúe \"Mensch und Charakter\" publica, in su numeró de novembre, li
portrete de Joseph Gär, de München, autor del unesim dictionarium
Deutsch-Occidental. Li articul laude li capacitás de nor coidealist,
descri su caractere, e mentiona su activitá interlinguistic, li movement
por Occidental e li revúe Cosmoglotta. Li sam numeró reproducte in
german li articul \"Cerebre e inteligentie\" aparit in un del ultim
numerós de Cosmoglotta. On posse obtener exemplares de ti interessant e
simpatic revúe che G.F.CH., Ob. Graben, 41, St. Gallen.

Revúe Internationale de Stenographie, publicat in Bienne e directet de
nor estimat coidealist sr. Ed. Bieller (11 Ch. Ritter), contene un tot
págine de su ultim numeró (julí-august) de textus in Occidental. Sr.
Bieller mey esser calidmen mersiat pri ti excellent propaganda.    P.S.

TCHECOSLOVACIA:

 

Noi recivet li sequent lettre:

 

\"Li tchecoslovac yunité ha organisat se in un grand organisation quel
conta un million de adherentes. Nor litterari comission desira intrar in
contacte con yun litteratores, pictores, criticos e compositores.

 

Li organ del litterari comission del tchecoslovac yunité es li revúe
PROSTOR (In Occidental: Spacio). Li redaction sercha interessates queles
vole publicar 

-142-

in nor revúe poemas, prosas, criticas, essayes, picturas, caricaturas,
etc. Noi sercha anc reporteros queles posse regularimen informar nor
publica litterari pri nov e remarcabil novitás in li dominia del
litteratura, pictura, musica, teatre, film, radio, etc.

 

Li adresses del interessates ples inviar al Centrale de
Occidental-propaganda. Li centrale va traducter li ovres e it va expedir
omni materiale al redaction del revúe.

Anc nor litteratores desira publicar lor ovres in vor revúes por
exchange. Si li colaboration international per li medie del interlingue
va realisar se, it va esser un grand progress, nam che vu es certmen
desfacil trovar habil traductores ex li lingue tchec e rapid
informatores.

 

It veni li témpor quande li interlingue va devenir un grand instrumente
por li intercomprension international. Vive li idé del union mundan.\"

 

Georg Karen, Secretario del Yunité, Prlkopy 878, HRADEC KRALOVE (Tchsl.)

 

(Red.: Li Institute Occidental benevole organisar li exchange, ma it
informa li interessates que it desira reciver li contributiones destinat
al revúe PROSTOR traductet in Occidental con li textu original in lingue
national, nam it ne posse assecurar li traductiones).

 

COSMOGLOTTA 1946

 

In li lettres queles noi recive on questiona nos, quande noi va
reprender li edition de Cosmoglotta A (printat). Noi comprende facilmen
que nor letores atende con ínpatientie Cosmoglotta in su vestiment de
ante li guerre.

 

In li actual témpor, li edition printat es tre custosi. Por assecurar ti
edition noi deve ne solmen saver que li ancian abonnates de omni landes
va abonnar, ma que ili anc va \*posser\* payar lor abonnament. Noi
espera que ti possibilitá va esser autorisat por un sat grand númere de
landes in tre proxim témpor, ma interim noi deve atender li
regularisation del exchange del payamentes.

 

Li edition poligrafat B va durar tam long quam ne eveni amelioration.

Noi peti nor letores de omni landes exter Svissia benevoler inviar nos
li anexet carte de abonnament a COSMOGLOTTA, \*mem si ili ne posse strax
payar lor abonnament\*, nam pri li desfacilitá obtener li necessi paper,
noi va dever editer solmen li exemplares necessi al abonnatores.

 

It es tre probabil que li abonnament a Cosmoglotta neplu va esser líber
in 1946. Nor letores va esser informat in li numeró de januar.

 

Noi invita omnes reabonnar por 1946 e precipue recrutar nov abonnatores,
nam omni nov abonnates augmenta li possibilitás de developament de nor
revúe.

 

Li Administration.

 

-143-

PLES NE OBLIVIAR !

 

Li fine del annu veni con grand passus! 1946 va comensar pos quelc
semanes. Noi expresse nor max calid desires por que it aporta nos un
pace efectiv e definitiv. Li munde labora a ti realisation per omni su
forties, con li ínfinit espera que li male va in fine capitular.

 

De nor látere, per un lingue international noi desira colaborar sempre
plu por li comprension inter li popules. Por li success de nor
interprense NOI BESONA VOR AUXILIE. Li auxilie de \*chascun\* coidealist
es necessi. \*Chascun\* ex nor letores have pluri possibilitás, mem si
il es sol in su village e cité. Ma qualmen auxiliar nos? Vi:

1\) Adherer a vor landal organisationes,

 

Anglia: britannic Occidental Association, sr. N.H. Divall, 23, Womersley
Road, London N. 8.

 

Francia: Occidental Societé de Francia, sr. L.M. de Guesnet, 83, Rue
Roche-chauart, Paris 9.

 

Svedia: Sved Occidental Federation, Postbux 171, Stockholm.

 

Svissia: Sviss Association por Occidental, Chapelle (Vaud).

 

Tchecoslovacia: Federalia, sr. K. Stastný, Dvorakova 25, Praha XI.

 

2\) Adherer al OCCIDENTAL-UNION, quam individual membre. Ples demandar li
cate de adhesion (Sv. Fr. 1.50 + abonnament a Cosmoglotta).

 

3\) Adherer al SCOED. (Societé cooperativ del Occidental Editiones,
partes social Sv. Fr. 20.\--).

 

4\) Abonnar Cosmoglotta.

 

5\) Subtener nor cassa de propaganda.

 

6\) Far personal propaganda con li materiale de propaganda quel noi
edite.

 

Car coidealist! Li medies contribuente al success de nor movement ne
manca. Chascun die, ples far vos ti du questiones:

 

QUO YO \*HA FAT HODIE\* POR OCCIDENTAL ?

 

QUO YO \*VA FAR DEMAN\* POR OCCIDENTAL ?

 

F.L.

 

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Anuncie

 

Un gruppe de italian comerciantes sercha representationes por li italian
region \"Marche\". Ingageat cautiones. Corespondentie in li principal
lingues. Scrir a G.F. Guidi, Via Calatagini 22, S. BENEDETTO DEL TRONTO
(Marche - Italia).

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

Contenete: Regularitá e Orientales, No, li Munde ne es micri, Aforismes,
linguistic articulettes, Sved concurse de traduction, Judicies, Cronica,
Cosmoglotta 1946, Ples ne obliviar.

 

-144-

 

 
:::
Cosmoglotta B 078 (jan 1946)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration :

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

Serie B, poligrafat. Tel. (021) 9 56 56 Januar 1946 - Nró 78 (1)

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI TRINITARI CARACTERE DE NOR MOVEMENTES

 

Li vive del interlinguistic movementes contene contraditiones queles
astona cert observatores. Ma li caractere de nor movementes ne es
reductibil a un unic formul. Tri aspectes coexiste: Scientie, Comercie e
Politica.

 

Linguistic labores, construction e developation del interlingues
apartene - o vell dever apartener - a scientie.

 

Comercial usage regula li vive material de nor movementes. Lingues
materialisa se in libres e revúes queles deve vendir se por financiar
nov productiones. Homes ne accepta lu max bon si ili ne conosse it, e
propaganda custa moné.

 

Li término \"Politica\" ci significa li element homan, it inbrassa
psicologie e tucha religion. Li similitá inter gruppes politic e
interlinguistic es evident: ambi es militant organisationes, composit de
membres con lor vertús e fanatismes, luctant por successe, havent
ideologies, programmas, propaganda, revúes, congresses, combattes,
intrigas. De omni metodes, sol li armes militari es reservat al
politica, omni altres es anc aplicat de reformistic movementes cultural.

 

Li conflicte de ti tri factores explica to quo sembla confusi e
contraditori si on judica de un sol vis-punctu.

 

Scientic discussion aspira a trovar veritá. Politic propaganda e debatte
vole far triumfar un opinion. Comercial reclame prova vendir merces.

 

Un scientist expresset astonament pri li passion con quel cert
Esperantistes ataccat Occidental e pri li energie de nor defense. To
esset \"politic\" (in li sense definit) e íncomprensibil per scientic
usage. Li tenacitá de Esperantistes concernent li forme de lor lingue
surprisat le; il ne pensat pri comercialitá. In L.I. quam in scientie,
exagerat egarde

 

-1-

al comercialitá posse haver funest consequenties: prematuri
stabilisation de un lingue con su notori defectes.

 

Un coidealist remarcat: \"In nor land, legislation es strict pri
propaganda: on ne deve mentionar o criticar concurrentes.\" In comercial
propaganda, yes. Leges protecte contra critica mem merces sin valore o
vendit con usure. Expertes conosse factes pri cosmetic e medial
preparates, queles sona fantastic. Si vu mixte grasse durabil con un
parfúme e colorant material, si vu nómina it \"Delicies de Messalina\",
si vu paya un film-actoressa por permisser vos usar su fotogramma e dir
que ella debi su charme a vor preparate, e si vu vendi 50 grammes por
Fr. 50.\--, in mult landes ne existe legal possibilitá atraer atention a
vor presc fraudulent procede.

 

Comercial propaganda dunc favora un ton benevolent. Ma li L.I. ne es
purmen comercial.

 

Li comerciant desira bannir omni critica. Por li scientist critica es
essential. Un scientic teorie, observation, experiment, sistema etc. es
subject a critica, mem deve esser presentat a critica. Altrimen it es
judicat a priori quam sin valore, justificatmen. Critica inteligent es
li base del progresse. In politica, li jure criticar unaltru es li max
car privilegie de democraties.

Scientie constata factes, propaganda vole producter actiones. Scientie
vole convicter, propaganda persuader. Scientie evita emotiones,
propaganda explota les. Ili move in sferes diferent. Propaganda (quel in
parte include reclame) posse basar se sur scientic veritás, e scientic
dissertationes posse haver propagandistic valore - ma lor conexion ne es
inherent. Un argument quel es ver, ma ne impresse li publica, es
considerat quam sin valore. Comercial reclame lauda li ver o suposit
qualitás del merce; su adjectives ne besona haver relation a factes; si
ili persuade li comprator, ili es eficaci. Scientic argument es judicat
secun su veritá, secun su elucidation de un problema. Politic e
comercial argument es judicat secun lor efecte al atitude del
adressates.

 

Except industrial inventiones queles on posse aplicar sin apellar al
publica, nov idés, reformes o decision in public vive ne es evocat per
scientic activitá self, ma per su propagandistic presentation. Scientic
descritiones usualmen enoya li publica: Li man-in-li-strada abhorre
scientic términos queles il ne comprende. Li calm e reflectent erudito
abhorre li emotional e vag paroles del populari essayes. Argumentationes
dunc varia secun lor publica. Li presse demanda expression sensational e
curt;

 

-2-

essayes in jurnales es íncomplet e superficial. Complet scientic
descrition prende spacie e risca fatigar.

 

Quande scientie postula reformes in L.I., libres existent deveni
antiquat in parte. Comercial consideration contradi a retraer tal libres
ex circulation: destructer un stock es un perde; li movement besona moné
por exister: on continua vendir libres desmodat e junte forsan un folie
rectificant.

 

Scientic e comercial considerationes continuimen rivalisa in revúes;
tecnic necessitás adveni: spacie sovente obliga acurtar un articul, u
scientie demanda completitá. Li publica ne es unitari; veteran
interlinguistes ama scientic discussiones, novones desira facil
historiettes.

 

Mi articul solmen indica un problema e ilustra it con exemples e
reflectiones ancor ne ordinat. Si letores vole contribuer ulteriori
observationes al tema, cooperation vell forsan dar un image plu complet
e sistematic del trinitari caractere de nor movementes.

 

Ilmari Federn (London).

 

ORIGINAL AFORISMES

 

Un parol malin causat per minim motive posse amarisar dies e annus de
comun vive: dunc reflecte in prim, e poy parla.

 

Que posse incriminar malefatores e ne fa it, comette un crímine contra
li bon homes.

 

Li capabilitás donat del natura rendi nos plu felici quam li avantages
creat per social conditiones.

 

Quant grand mey esser li profunditá de un ovre de arte, it deveni
perceptibil solmen in li sam gradu quant es profund li contemplante. In
un flac, li max long sonde va chocar strax sur funde.

 

Noi prodiga frivolmen li témpor de nor vive, passante it in companie sin
valore.

 

A.E. Cortinas, Lugano 1946.

 

AMERICANES E LINGUE INTERNATIONAL

 

Un larg referendum organisat in li Unit States de America in fine de
1945 monstra que 19 % del Americanes es favorabil al francesi quam
lingue international apu li anglesi. 19 % es anc favorabil al hispan
lingue.  L.M.G.

 

-3-

 

UN LETTRE DE A.Z. RAMSTEDT

 

In li fine de novembre, noi recivet de sr. A.Z. Ramstedt, de
Helsingfors, un long e interessant lettre. On save que nor eminent
corespondente esset inter li unesim propagatores de Occidental durant li
epoca \"Viennesi\" (1925 til 1932). Noi extrae li sequent lineas:

 

\"Desde 1939, li postal conectiones inter Estonia e Finland ha esset
ruptet\... (Pro to, regretabilmen anc sr. Ramstedt ne posse dar nos
novas pri sr. de Wahl). In 1939 e 1940, yo esset in li finlandesi armé,
ma retornat vivid e san de nor guerre I. In li sequent guerres, yo ne ha
participat pro que yo ja preterpassat 50 annus. Durant li bombardamentes
e translogiamentes del ultim annus, yo successat salvar mi familie e mi
hom, ma regretabilmen, yo ne posse plu trovar mi long e interessant
corespondentie con de Wahl. Yo ha perdit anc mult e interessant libres e
jurnales interlinguistic. Ma to es bagatelles in comparation a to quo
nor popul e land ha perdit\...

 

\"It es grandiosi que vu, Helvetianes, ha posset continuar li edition de
Cosmoglotta durant li tot guerre. It resta a desirar que noi nu va
trovar suficent abonnatores e moné por printar it denov.

 

\"Pri li slavic influentie in Occidental, pri quel vu e sr. Bohin scri
in li ultim numeró de Cosmoglotta, yo pensa que noi posse esser
tranquil. Mem si li vocabularium de Occidental es essentialmen neolatin,
li sintaxe es slavic, e li morfologie tre simil al anglesi, ergo
germanic. Quo on posse desirar plu de un international lingue? -
Naturalmen, noi posse introducter slavic paroles tant quant ili deveni
international. Ma to es un afere del future.

 

\"De Finland, yo posse mentionar que nor coidealistes Mag. Rehn, Mag.
Falck e Dr. Enckell vive e noi va bentost reviventar nor club. Yo
regreta tre profundmen que mi bon amico e li interessant favorisator de
Occidental, professor Oiva Tuulio-Tallgren, es mort. Il esset professor
del romanic lingues in li universitá de Helsingfors. Anc Mag. Losch, li
ultim idist in Finland, es mort. Anc li Occidentalistes Tattari (un yun,
tre talentat mann finlandesi) e Haukkapuro(un old mann) es mort. Ma yo
ha ja trovat du nov adherentes in nor loc: Mag. Kainulainen, e sr.
Salmi, ambi finlandesi, quo va esser necessi por li propaganda inter
Finlandeses parlant li finlandesi lingue.\"

 

A.Z. Ramstedt, Helsinki.

 

-4-

EVOLUTION DEL HOMAN ENTE

 

Charles Henry (ex-professor del fisiologie del sensationes in Sorbonne)
pretendet que li persistentie del luminosi impressiones esset plu brevi
unquande quam ho-témpor pro que li prehistoric homes reproductet
fidelmen li movementes del quadripedes, contra que noi ne posse far it
que desde li existentie del lent cinema.

 

Goethe signala que li studie del homeric ovre monstra que li ancian
Grecos ne videt lu blu. In sam criticos de arte di que in li medievie li
color-planca del pictores ne eat ultra lu blu. Li latin autores quel
descrit li violette, indica it quam nigri. Horatius, in su odes parla
pri un pictor quel pictet violettes \"dulu ferrugine\", e li \"ferrugo\"
es un nigri color. Virgilius in su eclogas di que li violette del agres
es blanc, yelb, purpuri o nigri. \"Violette\" esset un nómine de flor, e
devenit un nómine de color solmen quande li homan ocul posset percepter
it. Li facte quel li prehistoric homes havet un predilection por lu rubi
vell posser indicar que li maximum de vision-acutitá esset in lu rubi,
vice esser in lu yelb quam actualmen.

 

(Secun un comunication de Maurice Leblanc, trad. L.M. de Guesnet,
Paris).

 

CONCURSE DE TRADUCTION (vider Cosmoglotta no. 77 (12), decembre 1945)
Traduction in Occidental.

 

Chascun mann o fémina ama de natura su propri land e es fier de it.
Omnes have un natural desire, que li propri land mey devenir li max bon
in li munde. Omnes desira dar it líber e índependent e in ameliorat
statu in li manus de su filies.

To es un san sentiment national, necessi por chascun popul. Ma li amore
a to, quo es nor propri, nequande deve ducter a que noi orgolliosimen e
in inflat propri-justicie regarda con arrogantie altri popules, e sin
suficent reflection resta cludet a lor problemas e desfacilitás, queles
noi in hasard ne ínmediatmen posse comprender.

Aprende pro to conosser tui propri land e popul! Ameliora e protecte tui
national heredage per tui propri contribution! Ma monstra in sam témpor
comprension e tolerantie vis a vis li distinctiv caractere
(particularitá) national del altres!

-5-

 

CRONICA

 

ANGLIA.

 

Nor anglesi amicos prepara un adaptation in anglesi del conosset
brochura de Dr. Haas \"Wieso ist Occidental die endgültige
Welthilfssprache?\". Li secretario del \"Britannic Occidental
Association\", sr. Divall de London, e Dr. Haas de Winterthur exchangeat
telegrammas in Occidental, quo pruva que practicmen nor lingue es
admisset sin impediment del telegrafie international quam li lingues
national. In Winterthur li textu esset dictet telefonicmen al posta, e
tamen null erra evenit exceptet in li parol \"strax\" quel esset
ortografiat con un s final! Questionat pri ti erra li telefonista
confesset que ella aprendet un vez Esperanto e credet que on devet scrir
quam in ti lingue: straks!

Noi recivet con plesura li lettre circulari del BRITANNIC OCCIDENTAL
ASSOCIATION de novembre 1945, Nr. 2. It contene un resumma del
informationes recivet e prendet ex Cosmoglotta, un important articul de
sr. Littlewood \"The Language Difficulty in an Europan Air Police\", Our
Competition e comunicationes concernent B.O.A.   P.S.

 

Ex un lettre de Anglia, adressat a sviss ductores: \"Yo saluta vor grand
eforties mantener li standarte de nor afere in conditiones max desfacil
e ínfavorabil, e vu mey esser cert ye omni possibil colaboration de nos
in Britannia in li future.\"   F. R. Pope.

 

AUSTRIA.

 

Li redaction de Cosmoglotta recivet con emotion un lettre de sr. E.
Pigal de Vienna pos 8 annus de silentie! Nor eminent coidealist standa
bon, benque il vive in un refugie pos que su dom esset destructet. Anc
sres. Janotta, Deminger, Blaschke e Stallinger dat informationes pri lor
situation, advere poc facil in Austria. Regretabilmen solmen exchanges
de postcartes e lettres es permisset e noi ne posse ancor inviar
printates.

FRANCIA.

 

Paris: Li mensual convenidas del Occidental Societé de Francia (OSF)
continua evenir in li sede. In octobre noi havet con nos un yun
Estonian, sr. Arved Lieberg. Li permanentie de API es chascun jovedí
inter 18.15 e 19.15 h., 9, Rue Clauzel, IXe.

 

In \"Ce qu\'il faut dire\" (15 novembre) tre ínpartial articul:
Esperanto posse servir pro su relativ difusion, ma Occidental es li
solution del future e su superioritá es íncontestabil.

-6-

In li Bulletin de Information de novembre del Association Tourisme et
Travail es un anuncia por cursu per corespondentie.

 

\"Occidental-Buró\" esset visitat del old amico M. Martinet, nu
interpretero che li american armé in Rouen, e de pluri persones, inter
queles idistes e esperantistes. Noi comensa incontrar quelc
\"duon-fratoj\" quel interessa se pri Occidental.

 

Sr. René Depin, ex-secretario del Franca Idista Societo, quel devenit
Occidentalist in 1932, e de quel noi esset sin novas, scrit nos de
Rennes, u il comensat propagar.

 

Noi reprendet contacte con amicos in Tchecoslovacia, Italia e
Nederland.    L.M.G.

 

Libertá, organe in Occidental del Association proletari interlinguistic,
indica in su numeró de novembre 1945 li composition del nov comité del
association, anuncia li organisation de un biblioteca circulant e exposi
li labores de IALA. Li numeró de decembre da mult interessant
informationes ex pluri landes. On posse abonnar ti revúe mimeografat
scriente a \"Association proletari interlinguistic\", 9 rue Clauzel,
Paris 9, Francia.

 

SVEDIA.

 

Li Sved Occidentalist de decembre 1945 parla pri li morte de Per
Ahlberg. Noi aconosse con emotion que ti grand interlinguist, quel in li
10 unesim annus de Occidental acrimen combattet E. de Wahl, hat, tra su
adhesion a Novial I e Novial II, evoluet til Occidental. On ha retrovat
su ultim manuscrites inter queles un grand grammatica de Occidental; e
nor confratre da un capitul de ti grammatica! Strangi arcanes del cordie
homan! Quande on relee li ancian numerós del revúe \"Mondo\" on
desfacilmen comprende qualmen ti mann tam ínamic al idés de de Wahl
celatmen in fine adheret a ili! Per Ahlberg posset dir quam Sant Paulus:
\"Tu ha victet me, Galileo!\".   R.B.

Noi constata con plesura que li quelc modificationes votat del
Interimari Academie ha esset strax aprobat e usat, por exemple: sequer
vice secuer, dunc vice do, sin parlar pri li simplification del
ortografie hodie standardisat.

 

Noi recivet de Stockholm li sequent lettre scrit in Novial Nr. 2 (1937)
quel omni nor letores va comprender sin pena. Novial de 1937 es tre
proxim a Occidental, exceptet que li passate fini per -d (vice -t), li
adverbie per -im; li sufixes -or e -ion adjunte sempre un e.

\"In Cosmoglotta B, octobre 1945, sre. R. Berge ha scripte li necrologes
de du novialistes, li creatore de Novial, profesore Otto Jespersen, e li
redactore del revue Novialiste, siniore Per Ahlberg. Pro ke sre. Berger
in sen

-7-

 

article desira \"precisiones pri li exacte date, li loc e li
circumstanties\" del morte de Jespersen, me voli dona hir li desirat
informationes, kel me ha lecte in kelki dani jurnales.

\"Durant li lasti yares de sen vive profesore Jespersen habitad li
residentie honorali Lundehave, proxim Helsongør in Dania. Por li vintre
1942/43 lo tamen haved li intentione viva in København, pro ke li
anteriori vintres in Lundhave had es tro danjerosi por lon sanese. In
decembre 1942 lo voyajad a Roskilde por festa li yule che sen filio,
lectore Frans Jespersen. Arivad in li urbe il tamen maladescad, e
inmediatim pos li Kristo-feste lo esed transportad a un hospitale in
Roskilde. Lo sufrad per prostatis. Comensalim lo esed tam febli ke li
medicos non volid risca un operatione. In januare 1943 on toman operad
lo, e li probe sucesad bonim: li vigore del malado revenid lentim. Plu
tardim li morbe riaparid, e in aprile lo mused trasufra un duesmi
operatione; anke le sucesad bonim. Tamen bronkitis con febre eventad, e
li 30. aprile 1943 profesore Jespersen morid in li presentie de sen
filio e bo-filia.

\"Du yares plu tardim, in maye 1945, morid anke redactore Per Ahlberg.
Durant li mali dies del guere nos perdad du asidui laboreros in li
servicie del bonu, du rarim honesti homes. In li mondelingual movemente
lor nomes non ve mori.\"   Valter Ahlstedt.

 

SVISSIA.

In li revúe \"Wir Jungen\" (Noi Yunes), nro. 11 de novembre 1945 aparit
un articul, in quel li autor expresset su dúbites concernent li
possibilitás de un comun lingue international. Ti articul dat a nor
colaborator Dr. Haas li ocasion responder a diversi punctus. In un prim
articul - continuationes va sequer - il demonstrat li problema in
general e comensat con li prim question del facilitá de Occidental in
comparation al lingues national e precedent projectes de interlingues.
Por posser demonstrar ti assertion per factes, li articul fini per un
textu in Occidental con indication del adresse de nor centrale.

 

Divers jurnales sviss ha raportat pri li general assemblé del Sviss
Association por Occidental. Li \"Berner Schulblatt\" (Bernesi Gazette
Scolari) p.ex. scrit: \"Circum li mundlingue. Al assemblé del Sviss
Association Por Occidental a Bienne on constatat con satisfaction, que
malgré li guerre li cooperation adminim con li svedesi amicos
mundlingual sempre posset esser mantenet, in tant que lettres e
telegrammas scrit in Occidental passat li censuras sin gena. De altri
latere it esset tamen in prim loc mersí al

-8-

possibilitás del neutral Svissia, si li stocks de studie-materiales,
bombardat a Wien e Tallinn, posset esser viceat per li edition de nov
studie-libres, de un nov lexico Occidental, aparit denov regularimen
omni mensu desde 1941. In plu, desde 1943, li Occidental-Centrale
Winterthur difuset brochuras e articules in jurnales: Occidental devenit
conosset in plu alt gradu, tal que li númere del membres augmentat
injoyabilmen, precipue ex circules, queles refusat li anteyan artificial
projectes de lingue international.

 

Pos li témpores, u li labor por li difusion de un lingue international
esset interdictet in tam mult landes pro ciec nationalisme, it esset
reservat precipue al landes neutral, Svedia e Svissia, li possibilitá
promoer li idé de un popul-ligant lingue auxiliari. Li novas arivat anc
de America desde li fine del guerre, justifica li espera, que pos ti
duesim guerre mundal li introduction del final mundlingue auxiliari va
esser realisat.\"

 

Ancor aparit raportes in: Emmentaler Nachrichten, National Zeitung
(Basel), Grenchener Tagblatt, Der Bund (Bern), Der Tössthaler
(Turbental), Anzeiger für das Tösstal (Bauma).

TCHECOSLOVACIA.

 

\"Voce de Praha\" es li titul de folies informativ de Tchecoslovacia
presentat in auxiliari lingue por relationes international Occidental.
Li motive del publication es li unesim congress mundal del studentes
\"17 novembre\", evenit in Praha 1945.

 

Ex li contenete noi signala: Studentes va combatter por intercomprension
del yun Europa. - Europa\... ad-supra. - Sub li pinacul del castell de
Praha. - Cronica.

 

U.S.A.

 

Ante quelc semanes Occidental esset mentionat sur li radio per \"Texaco
Star Reporter Box 123, Dalla Tex.\". Ti-ci programma responde a
questiones fat per li auditores, e un die dit que Esperanto es li
sistema max apt por devenir li lingue mundal auxiliari. Strax yo inviat
les quelc tractes de propaganda de Occidental (doc. 8 in anglesi e Doc.
200, Li Turre de Babel). Pos poc dies mi lettre esset leet \"sur li
aer\" e li anunciator, mult interessat, ofertat inviar vor adresse a
omnes qui postula it.

 

Gusten Jungren (San Benito, Texas)

-9-

 

ASSOCIATION POR INTERNATIONAL SERVICIE (APIS)

 

Li international corespondentie con presc omni landes ha nu redevenit
quasi normal e mult coidealistes desira denov coresponder con
coidealistes de omni landes.

 

Noi decidet reorganisar APIS (section del Occidental-Union),
organisation por international reciproc servicie in corespondentie,
exchanges comercial e scientific, viages, etc.

 

Li ancian membres de APIS (vider ADRESSARIUM 1937) va conservar lor
numeró e noi va publicar lor adresse actual con lor desires contra Fr.
1.\-- sviss o 4 respons cupones international.

 

LI nov interessates es petit demandar li carte de adhesion a Chapelle.
Omni informationes concernent APIS va esser publicat in Cosmoglotta.

 

\"SPÍRITU DE OCCIDENTAL\"

 

Mult corespondentes ha questionat nos por saver pro quo ili ne ha
recivet li fine del edition de Spíritu de Occidental. Vi informationes
pri li continuation del aparition de ti important e fundamental ovre.

 

Til ante li guerre ha aparit 4 liverationes. It ne ha esset possibil pro
li interruptet relationes international, continuar li edition durant li
guerre. Noi mult espera posser reprender ti del sequent cadernes pos
quelc mensus. Noi va informar nor letores pri li aparition de chascun
nov caderne in Cosmoglotta.

 

Li 4 unesim cadernes custat Fr. 3.\-- sviss. Pro li actual custas del
materiale de edition, chascun futur caderne va custar Fr. 1.\-- sviss
afrancat e contener quam til nu 32 págines. Nor letores queles desira
reciver les es petit strax inscrir se che Institute Occidental.

COLECTIONES DE COSMOGLOTTA DE GUERRE

 

Noi have ancor in stock un cert númere de colectiones de Cosmoglotta
multiplicat durant li guerre. Li interessates es petit strax comendar
it, nam noi ne possede tre mult exemplares. Precie del complet
colection: Fr. 10.\-- sviss. Noi posse ancor liverar li colectiones
1943, 1944 e 1945 separatmen por li precie de Fr. 2.500 sviss chascun
annu.

 

-10-

COSMOGLOTTA IN 1946

 

Pro que li líber payamentes inter presc omni landes ne es ancor possibil
e pro que li custas de printation ha ancor augmentat desde li unesim
januar 1946, noi ancor ne posse realisar nor intention editer
Cosmoglotta completmen printat (Edition A). Noi adoptet un intermediari
solution consistent in 8 numerós poligrafat e 4 numerós printat de 16
págines chascun, in litt caracteres; li printat numerós aparient in
februar, may, august e novembre. Li edition A printat quel va esser
ilustrat quam ante li guerre e con covriment portant un gravura, va
posser esser utilisat por li propaganda. Li edition B mimeografat va
publicar novas interessant specialmen por colaboratores.

 

Noi calculat li precie del divers species de abonnamentes max exactmen
por ne far perdes. Por chascun de ti abonnamentes \*li contribution al
Occidental-Union es includet\*. Tamen noi memora que por esser membre
del universal organisation, \*it es necessi plenar li carte de
adhesion\* quel on obtene a Chapelle.

 

Por recompensar nor activ propagandistes, li administration de
Cosmoglotta decidet crediter un summa de Fr. 1.\-- sviss por chascun nov
recrutat abonnate. Por permisser nos far li control, noi peti nor
propagandistes sive far mentionar lor nómine sur li cupon de payament,
sive scrir nos separatmen. Ti credite va esser comunicat a chascun in li
fine del annu.

Nu, car coidealistes, adavan por un nov e rapid developament de nor
revúe e de nor movement!

 

A nor extran abonnatores: Con ti numeró vu trova un carte de comende de
Cosmoglotta quel noi peti vos \*strax\* retromisser nos. Si vu ne ja
have li possibilitá far payamentes a Svissia, noi va debiter vor conto
che nos til quande vu va efectuar li payament.

 

A nor sviss abonnatores: Li comende de Cosmoglotta deve esser fat sur li
cupon del bulletin de payament juntet con ti numeró. Li membres del SAPO
deve adjunter Fr. 1.\-- por lor contribution 1946.

 

DONATIONES POR COSMOGLOTTA

 

Por possibilisar li edition de Cosmoglotta printat, noi va acceptar con
gratitá omni spontan subventiones de generosi donatores e noi va indicar
sub ti rubrica li summas recivet con li nómine del expeditores.
Anticipat mersí!

 

-11-

LANDAL AGENTIES DE COSMOGLOTTA

 

ANGLIA: N.H. Divall, 23 Womersley Road, LONDON, N. 8.

 

CUBA: Bonneval e Fuentes, Arguelles 204, CIENFUEGOS.

 

FRANCIA: L.M. de Guesnet, 83 Rochechouart, PARIS 9 (Pch. Paris 26437)

 

ITALIA: Dr. F. Mascanzoni, Via Calefati 27, BARI.

 

RUMANIA: Aurel Eschenasy, 35 Cal. Càlàrasi, BUCURESTI.

 

SVEDIA:  Sved Occidental Federation, Box 171, STOCKHOLM (Pch. Stockholm
70 315)

SVEDIA: Institute Occidental, CHAPELLE (Vd.), Svissia (Pch. Stockholm 74
395)

 

TCHECOSLOVACIA: Dr. K. Stastny, Dverakova 25, PRAHA XI.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ANUNCIES

 

Italian comerciante sercha representationes por li italian region
\"Emilia\" de ferrin utensiles, etc. Ingageat cautiones. Corespondentie
in Occidental, italian, francesi, hispan. Scrir a: Giuseppe Bevilacqua,
PAVULLO (Modena), It.

 

Coidealiste Josef Svec, Skroupova 2, PRAHA XIX, Tchecoslovacia, informa
omni su amicos que pro absolut manca de líber témpor il ne posse
responder al corespondentie de qualcunc sorte.

\-\-\-\-\-\-\--

Contenete: Li trinitari caractere de nor movementes; Un lettre de A.Z.
Ramstedt; Original Aforismes; Evolution del homan ente; Concurse de
Traduction; Cronica; APIS; \"Spíritu de Occidental\"; Cosmoglotta in
1946, Diverses.

\-\-\-\-\-\-\--

 

ABONNAMENT A COSMOGLOTTA (includet contribution O.U.): Fr. 5.50
(simplic: 1 ex.) Fr. 9.50 (duplic: 3 ex.), Fr. 13.50 (abonnament de
propaganda: 5 ex.) Fr. 1.\-- sviss - Fr. 28.\-- francesi \-- 0.25 dollar
= 0 s. 8 d. = 1 sved Kr.

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Chef redactor: Ric Berger, MORGES (Svissia). - Redaction e
administration: Institute Occidental, Chapelle (Vd.), Svissia. Tel.
(021) 9\'56\'56. - Editor responsabil: Fred Lagnel, Chapelle (Vd.). -
Cosmoglotta B es poligrafat del Institute Occidental.

 

-12-

 
:::
Cosmoglotta B 079 (feb 1946)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration :

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

Serie B, poligrafat. Tel. (021) 9 56 56 Februar 1946 - Nró 79 (2)

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

UN STABIL MONÉ: LI UNIVERSO

 

In medievie fabricar moné esset li privilegie del regnant prince.
Chascun provincia havet su moné. Li multiplicitá del monés causat
desfacilitás in li changes, agravat per li facte que li princes
modificat, secun lor capricie, li proportion del preciosi metalles
intrant in li composition del monetes. Li developament del exchanges
inter li provincias necessitat un national moné; li unification del
reyia fat que li privilegie del fabrication del monés devenit reyal
prerogative.

 

Li rey de quel li tresor esset exhaustet, sovente pro expenses de
guerre, recurret al credite por reetablisser su financies. Chascun rey
havet su cassero quelcvezes circumspect e integri, quelcvezes tro habil
o tro temerari.

 

Quande un pruntation ne suficet por inrichar su casse, usante de su
jures, li monarch, per un edicte, modificat li proportion del alliage.
In altri vezes, usante un rudimentari procede, il fat cupar li borde del
pezzes de moné e remettet les in circulation por lor nominal valore.

 

Pro que li quantitá de preciosi metalles extraet del suol ne plu suficet
in li comensa del 18-esim secul por permisser al populationes payar omni
lor compras, on creat billetes de banca. Ti billetes constituet in li
orígine bons por un quantitá determinat de aurin pezzes, quel li banca
emissori devet remetter al portator contra presentation del billete.
Omni creation de billete de banca esset gageat in 100 %.

 

To durat in Francia til 1914; poy li nov developament del transactiones
provocat un developament del demande de accessori monés: trates,
obligationes, checs bancari, etc. Li monetari signes devenient abundant,
lor masse atinget un summa mult plu quam ti del quantitá de merces. Li
equilibrie esset ruptet. LI monetari signes depreciat se. Altrimen dit,
li potentie de compra del franc diminuet pro li inflation. On serchat
tande resorpter li monetari signes in excedentie per li medie del
deflation, quo causat un abassation del precies.

 

-13-

 

Regretabilmen li abassation del precies, desirat de chascun comprator,
causa un abassation del salaries e, con li auxilie del progresse tecnic,
provoca un chomage quel tende generalisar se; li chomage, in su torne,
provoca li deficite che li popul, e in consequentie ti del budgete del
state. Por plenar su deficite, li state prunta, quo augmenta li public
debite, ergo li impostes, quo provoca un nov deficite che li cives, poy
un nov deficite por li state.

 

Desde novembre 1929, date ye quel, in li Unit States, mersí al tecnic
progresses, li production posset crescer in sam témpor quam li chomage
augmentat, omni states del munde conosse li sam financiari desfacilitás.
Chascun state resolue les in su maniere e quande un guvernament recurre
al dumping (i.e. da premies a su productores por que ili mey vendir lor
production in extrania minu car quem ili vendi it in li interiore del
land a lor conciteanes), ti state \"exporta su chomage\". Altrimen dit,
mantenente in labor un cert númere de su nationales il priva de lor
ganie un parte del ovreros del importatori state.

It vell esser do necessi que omni states del munde cessa acter
isolatmen, renuncia avantagear se contra li bene de lor vicines, e
consenti submisser se a un international regulament, valid por omnes. To
es li scope del acordes de Bretton Woods, queles, regretabilmen, es
basat sur li aurin etalon.

 

Li monetari signe perfect deve plenar tri functiones: 1/ esser un etalon
valorosi, 2/ esser un medie de conservation de valore, 3/ facilitar li
exchanges.

 

Li aure ha esset rari durante secules e on ha serchat it quam medie de
conservation de valore, ma su potentie de compra nequande esset
constant. Un Louis aurin permisset comprar, secun li epocas e li
recoltes, 3, 4, 5 sacs de frumente in li  sam land durante un decennie.

 

De un altri parte it es facil acumular li aure e strax quande un
detentor conserva it in su lan-strumpe, ti monetari signe neplu plena su
3-esim function: facilitar li exchanges; li consequenties es stagnation
in vendes e chomage.

 

Por remediar al ínconvenienties del aure, li autor ha imaginat un moné
basat sur li 40 cardinal productes del terra: 20 agricultural productes,
20 productes industrial, moné quel il ha nominat Universo. Ti moné
inspira se del labores del ingeniero Archer e de sr. de Fizaine, inter
altres.

 

Li Universo representa un valore mult plu constant quam li aure, ergo li
merces e li salaries deveni stabil. Explicar li functionament de ti
sistema

 

-14-

 

vell esser tro long. Pro to noi reinvia li letores al brochura quel noi
publicat recentmen.\*

 

\* Ti brochura, scrit in francesi e titulat \"L\'Universo, monnaie de
compte internationale\", es obtenibil che li autor sr. Paul Jauzin, 7,
Rue Berthelot, Montrouge, Seine. Postal checs 17890 Paris (Precie del
brochura 12 frs francesi).

 

RADIO E INTERNATIONAL LINGUE

 

In li francesi emission del B.B.C., London, \"Six mannes circum un
micro\" del 9 decembre 1945, li tema esset: L.I. e Pace, e on citat
Esperanto e Basic English. In seque li president del Occidental-Societé
de Francia e li secretarie del Idista Societo inviat lettres al
administration por far conosser li altri lingues.

In li emission del 7 februar 1946, \"Curriere de Europa\" li orator
citat circa deci lettres de Esperantistes e dit que apu Esperanto existe
altri lingues: Ido e Occidental, pri quel il va parlar in li proxim
emission del jovedí 14 ye 21.30 h. - repetit li mardí 19 ye 12.30-. In
ti ultim emissiones il citat li lettre favorabil a Ido e poy circa li du
triesimes del lettre de sr. de Guesnet - sin nominar le - diente: Lettre
de un mundelinguist quel ja practicat Esperanto Ido e Occidental, e il
concludet per: \"Occidental representa li extremist solution, ma forsan
it es li solution del future!\".

 

Noi posse esser felici que on parlat pri nor lingue e pluri ex nor
amicos, queles noi pre-informat, posset audir li emission.

 

L.M. de GUESNET, Paris.

 

LI HORA DE CENTRAL EUROPA

 

52 annus ha passat desde li introduction in Svissia del hora de Central
Europa. To esset in li nocte del 31 may al 1 junio 1894. Pos har
deliberat pri to, li National Consilie e li Consilie del States invitat
li federal Consilie introducter anc in Svissia li hora de Central Europa
por vicear li \"hora de Bern\" quel esset in retard de un demí hor.

 

Plu tard, in 1919, li public administrationes comensat contar li hores
de 1 til 24 vice du vezes de 1 til 12 horas.

 

-15-

 

\"IDIOT\" - UN COMPLIMENT

 

(Interlinguistic humoresca)

 

Pandolfo e Flavio es interlinguistes fervent e creativ. Ambi invente nov
sistemas e discusse les in li circulare de lor club. Li ovre de Pandolfo
ancor ne es finit, ma il ha monstrat li projecte a Flavio quel ha
recenset it in li circulare. Pos leer li critica Pandolfo have su facie
rubi de furie; il comprende li dialecte de Flavio e ea vider le.

 

\"Flavio!\" il cria intrante, \"tu ha insultat me! Tu ha nominat me un
idiot!\"

 

\"No.\" di Flavio ínnocentmen.

 

\"Esque tu admisse har scrit li recension quel fini per tu signatura?\"

 

\"Yes. E it es plen de flatteríe.\"

 

\"Esque tu admisse har scrit: \'Pandolfo have special caracteristic
opiniones pri li Lingue International, e anc generalmen il es un
idiot.\'?\"

 

Flavio ride. \"Ma tu ne comprende. IDIOT ne significa idiot! It vole dir
\'un mann de excellent qualitás\'.\"

 

\"Tu moca me.\"

 

\"Yo ne audacia. Lass me explicar\... Tu consenti que un lingue deve
esser strictmen logic por esser simplic, ma que anc elementes natural
deve esser prendet in consideration, in un cert gradu. Un specie de
modificat apriorism-aposteriorisme, tu save\...\"

 

\"Yes, certmen. To es un principie acceptat de mult interlinguistes.\"

\"Tu dunc admisse, conform a ti principie, que DINEO posse significar
\'ateisme\' e de \'diné\', OBLIGI \'multiplicar\' e ne \'obligar\'.\"

 

\"Sin hesitation. To es bon regulari Esperanto-paroles.\"

 

\"Nu ples escutar: Lu sam vale por mi IDIOT. It es li ínnocent composite
ex ITI e OT.\"

 

\"Tu sercha un subterfuge\...\"

 

\"Nequalmen.IDI- es retroderivat ex li grec parol \'ideale\' e significa
\'excellentie\'. Un ideale es excellent, ne ver?\"

 

\"Hmmm. Quo pri -OT?\"

 

\"Simplic! Un patriot es un mann con li caracteristic qualitá amar
fortmen su patria. -OT es un grec sufixe. In mi lingue it significa \'un
mann con caracteristic qualitás\'. Dunc, IDI-OT significa \'un mann con
excellent qualitás\'.\"

 

\"Tu prova dupar me. Pro quo ne honestmen confesser que tu ha fabricat
ti tot rasonament just nu?\"

 

-16-

\"Yo jura que no!\"

 

\"Ma it es absurd!\"

 

\"Nequalmen. It seque acceptat modelles: Retroderivar IDI de IDEALE e
dar it li sense \'excellent\' ne es plu absurd quam retroderivar, quam
fa Esperanto, FRAULO in li sense \'celibo\' de FRAULINO,  de german
\'Fräulein\', \'senioretta\'.\"

 

\"Ma tu fat IDI vice IDE.\"

 

\"To es tam bon quam Esperanto MATENO vice MATINO.\"

 

\"It ne es un natural precedente por dar un altri sense al parol IDIOT.
Mem Esperanto ne pretende a tal nonsense. Hay null lingue in li munde u
IDIOT significa altricos quam idiot.\"

 

\"Completmen fals. Li russ paroles significant \'idiot\' e \'il vade\'
difere solmen per ortografie, ma ne per pronunciation. Tu ne have necun
rason por acusar me pri insultar te!\"

Povri Pandolfo. Quam tant interlinguistes il professe veneration al
Deessa Logica, e in practica il ne save bon obedir su comandamentes. In
omni casu, emotiones evocat del imaginari insulte inunda su mente e ne
permisse le sequer li logic subtilitás de Flavio. Passiones penosimen
represset durante li dialog demanda expression violent\...

 

Un grand rubi inflatura sur li levul guancie amemora Flavio pri li
límites queles li natura homan imposi a su reformation mem per li max
idiotic (to significa: li max excellent) lingue international\... Si un
parol have un sense internationalmen acceptat, e un sense fortmen emotiv
- it es van voler explicar it altrimen ex un artificial structura. E
emotiones es plu fort quam logica\....

 

Ilmari Federn (London)

 

FALS ÍNPARTIALITÁ

 

\"It vell esser van visar al efectiv \'mund-lingue\' in li sense del
perfect ínpartialitá relativ al homes de qualcunc nationalitá e lingue,
pro que to vell posser esser fat solmen\... per far li desirat
artificial lingue tant desfacil quant possibil por chascun hom. Li tache
constructer e mem aprender un tal lingue vell esser súper homal
possibilitá. Ma li question have un diferent aspecte quande on aconosse
que noi deve utilisar tant possibil alcun comunité in linguistic forme
ja existent, pro que it eveni que it es actualmen in li munde alquo quo
posse esser comparat con li comunité existent inter li West-Europan
nationes e lor descendentes in li munde.\"

(+Prof. Otto Jespersen, International comunication, págine 114.)

-17-

 

CRONICA

 

ANGLIA.

 

Li 15 decembre 1945, nor bon coidealist sr. H. D. Akerman fat un discurs
córam un conosset \"Linguists\' Club\". Li sala esset plen til li portas
e il esset introductet del presidente Sir Ldr. Pilley. Il hat preparat
un serie de grand mur-diagrammas per queles il tractat li historie del
L.I. de Volapük til Occidental e dat li evolution de pluri paroles in
omni sistemas, monstrant li gradual transition vers li final natural
formes.

 

Durant que il indicat per un baston li successiv paroles, li auditores
recitat per alc voce li traduction in anglesi sin su auxilie. Pos li
questiones, sr. M.C. Butler, un del secretarios del British Esperanto
Association, fat un atacca contra Occidental in un maniere quel aparet
quam un poc trist. Sr. Akerman havet li jure responder, ma in ti instant
\-- memorante nor association in su Esperantistic annus \-- il preferet
tacer. Il esset extrem bon escutat del auditores e un cert númere de ili
decidet aprender Occidental.

 

Li jurnale publicat per li club \"The Linguist\" til nu contenet
mensualmen un articul in Espo.   P.S.

 

Nor anglesi coidealistes publica nu lor mensuale \"International
Memorandum\". It comensa li publication del bon conosset studie \"Li
psicologic e sociologic caractere del lingues\" de A.Z. Ramstedt e un
tot págine de cronica. Bon success a ti nov confratre!

 

AUSTRIA.

 

Ex un lettre de Sr. Pigal, inviat a Chapelle li 3.3.1946:

\"Vor amabil postcarte del 4.2 bon arivat li 28.2. Con joy yo constata
li renovat function del international posta. Lass nos esperar que pos ne
tro long témpor li ancor existent obstacules va cader e que li trafic
denove va esser quasi normal. Secun li present prescritiones, trans li
límites de Austria on ne posse far comercial transactiones sin
permission del Alliat Autorités.

 

Quam yo ja comunicat, mi logiment sta destructet per bombe, e mi stocks
del libre \"Occidental, die Weltsprache\" es ancor sub li escombres.
Tamen yo espera que yo va successar exfosser quelc exemplares ínledet e
expedir les a vos.

 

Con maximal interesse yo aprendet que co-idealist Ramstedt ja dat vos un
signe de vive. Con plesura yo va scrir le si vu have li amabilitá inviar
me su adresse. Quel prominent occidentalistes in ultra ha ja anunciat su
\"renascentie\" pos ti annus de obscuritá? Ja nu yo es pret denove
prender parte

 

-18-

in li labores del Occidental-Academie, desde ti presc 10-annual letargie
imposat a omni international activitá in nor land. Ad-vere li dolorosi,
ancor ne cicatrisat vúlneres, queles ti atroci guerre battet a nor amat
patria, ja nu ne permisse ínmediat grand propaganda-actiones in Austria
e fro it por li céteri landes. Dunc noi solmen posse joyar e mersiar a
nor sviss amicos pioneros que ili dura tener alt li car baniere del
international movement de Occidental.\"  Ing. E. Pigal.

 

FRANCIA.

 

Un reunion pri li question del L.I., organisat del gruppe \"Ce qu\'il
faut dire\" (To quo on deve dir) evenit li 15 januar.

 

W. Gilbert emfasat li qualitás de nor lingue, precipue pri li selection
del vocabules e li natural derivation in oposition a un schematic
grammatica.

 

Georges Aguiré raportat pri li labores de IALA.

 

C. Papillon parlat por Ido, quel il opine plu regulari quam Occidental e
minu complicat.

 

Du esperantistes defendet li lingue de Zamenhof e declarat que li
supersignat lítteres totmen ne impedi li facil printation, que Espo es
li sol e unic L.I. con un grand quantitá de adeptes etc., etc. Sempre li
sam old disco de fonograf\...

Tal reuniones monstra que it es ínpossibil exposir li question avan un
publica de profanes quel ne conosse li max elementari principies de
linguistica, ne save pluri foren lingues e have li audacie del
ignorantie. Li question del L.I. es un tecnic problema. Ti quel es
interessat deve studiar li question quietmen, con scrit documentes e
comparar li diversi sistemas. Ti labor ne posse esser fat in public
forum.

 

Por comprender li superioritá de Occidental on deve haver un minimum de
cultura e esser capabil vider quant grotesc e infantesc es li \"kara
lingvo\". Ma li ínerudit ne posse percepter li ínpossibilitá de un
artificial scientic e tecnic nomenclatura e li absolut manca de
precision de Esperanto.  L.W.G.

 

De nor coidealist René Chabaud noi recivet un tre artistic aluminator in
forme de libre quel il fabricat durante su captivitá in Germania. Sur un
látere sta li insigne de Occidental in verd incadrat in verd sur funde
nacrin; sur li altri látere in li funde nacrin, incadrat per rubi, sta
li du lítteres inicial del director del Institute Occidental, li un es
rubi e li altri verd. Sur li dorse es gravet lu sequent \"In Westphalia
1940-1945, un amico\". It va esser por nos un memorie de ti long témpor
durant quel nor coidealist conosset sovente li nigri hores del destine.
Il mey esser ancor ci calidmen

 

-19-

 

mersiat, nam it es li pruva que il nequande perdit su fide por nor
lingue e que il esperat unvez posser retrovar su libertá.   F.L.

 

ASSOCIATION PROLETARI INTERLINGUISTIC (API), 9, Rue Clauzel, PARIS IX.

 

Quelc camarades, quel concepte li action del laboreros solmen sub li
direction del comunist partises, demissionat e gruppat se con un nov
foliette \"Renascentie\". Noi fa memorar que API es li democratic
association del occidentalistes de avanguardie súper omni political
divergenties e por un ver homan cultura. Su programma es evocat del
nómine de su organe \"Libertá\".   L.M. de Guesnet, Paris.

 

ITALIA.

 

Li jurnale \'Il progresso\' aparient in Roma consacra pluri articules in
su numeró del 26 novembre 1945 al problema del lingue international. Pos
un pleda in favore de Esperanto, in quel \*ne un sol linea\* in ti
lingue es citat (nam on ne posse printar Esperanto in ordinari
printería, mem pos 60 annus de intensi propaganda!), aparit un articul
del Institute de Chapelle monstrante que Esperanto e lingue
international ne es identic e que existe un solution melior e plu modern
quam ti de Zamenhof. Poy, nor coidealist sr. Dr. Mascanzoni de Bari fa
conosser li importantie de nor movement e cita un long textu in
Occidental, anunciante li cursu per corespondentie organisat por
Italianes.

Li revúe \"Lo Stenografo\", editet in Bari, anuncia que li Institute
Occidental de Chapelle ha reprendet su plen activitá in li dominia
international, por li lingue Occidental.

 

POLONIA.

 

On anuncia que li vidua de Zamenhof, autor de Esperanto, es vivent in
Varsovia. Durant li guerre, ella devet changear su nómine a Zaleska por
escapar al persecution, proque li familie Zamenhof es judeic. Ma altri
membres de ti familie ha desaparit. Li superviventes besona auxilie e
vestimentes.

 

SVISSIA.

 

Li mensuale \"Der Europäer\" quel nu apari in german, francesi\... e
Occidental ha changeat su nómine in \"Europa\" desde li numeró de januar
1946. Li motive dat es que li parol \"Europa\" es comprendet in omni
lingues. Noi ne besona far remarcar que ti parol es pur Occidental.

 

Li numeró de januar publica un curt articul in Occidental titulat \"Li
idés\" e ti de februar \"Federation e Lingue auxiliari\" extraet de
\"The American Scholar\" (1941) de Prof. A. Guérard, quel noi da ci:

 

-20-

\"Li idé del lingue international demanda nor determinat efortie; it ne
va triumfar automaticmen. Noi deve liberar nor mente del inert ilusion
del 19-im secul pri \'ínconscient crescentie\', it es un pseudo-scientic
reformulation del notion \'far su via tra li munde\'. Li vast forties
oposient se in savagi conflictes es perfectmen consciosi; in un látere
imperialisme quel sercha expansion per conquesta; in altri látere
nationalisme quel resiste ad absorption del desesperat energie.

 

Lu tragic in ti conflicte es que ambi es justificat. Imperialisme es
rect: nor civilisation demanda plu grand unitá quam li litt nationes
europan de yer. Nationalisme es rect: null individue vell dever esser
submisset a domination extran. Ili posse esser reconciliat solmen mersí
nor consciosi eforties. Li dialectica Hegelian va auxiliar nos surtir ex
ti circul infernal. Si nationalisme e imperialisme es tese e antitese,
tande union federalistic es lor sintese: Li líber association de
individues con egal jures, simbolisat e servit per un lingue
federalistic neutral.\"

 

Li \"Revue internationale de sténographie\", editet e redactet de sr.
Ed. Bieller, 11, Ch. Ritter, Bienne, nu publica un complet págine de
Occidental-textus. In li numeró de decembre 1945, p. 553, noi trova quar
textus concernent curiositás vegetalic. Noi mersia calidmen sr. Bieller
por li excellent propaganda fat in favor de nor lingue.

 

Li revúe \"Wir Jungen\" continua publicar articules pri li question del
lingue international. Pos har publicat un articul hostil al lingue
international, it fat aparir diversi articules favorabil a it. In li
numeró de februar, noi lee un studie consacrat precipue a Occidental. Li
autor (Dr. Haas) dat anc un comparation inter German, Esperanto e
Occidental. Un mersí al redaction por su comprension del problema del
L.I.

Li jurnal \"Die Tat\" (nr. 8 del 9.1.1946) consacra un tot págine al
problema del mundlingue, quam resultate del penationes de Dr. Haas. It
mentiona brevi, ma favorabilmen anc Occidental, diente que it es \"li
evidentie self\" in li eforties trovar un modern latin populari e da
textus comparativ in 10 lingues. Li lingues constructet es representat
per Volapük, Esperanto, Ido e Occidental. Li articul es un interessant,
ma ne tre detalliat resumation.

 

Li mensual folie del Occidental-Buró St. Gallen \"Cive del Munde\" apari
sempre regularimen. It contene mult micri informationes de caractere
regional. Li numeró 20 (februar 1946) contene un sat complet liste del
institutiones

 

-21-

 

del Occidental-movement quel ocupa un tot grand págine scrit con tipes
economic. Nor vivid gratulation a su redactor e editor, nor activ
coidealist Kurt Hamburger.

 

Nor devoet colaborator sr. Major Tanner de Bern, malgré mult labores,
havet li amabilitá traducter in lingue romanch li \"Occidental in 5
leciones\" just aparit in francesi. Ti meritosi ovre sta ancor in
manuscrite e noi espera posser publicar it pos que li grand lingues quam
anglesi, francesi, hispan e italian va esser providet del manuales
necessi por li propaganda.

 

Noi gratula sr. Major Tanner por su bell successe e espera realisar su
desire includente su traduction in li editiones del SAPO.

ASSOCIATION POR INTERNATIONAL SERVICIE (APIS)

 

Nor centrale in Chapelle recive mult demandes de corespondentie con
coidealistes de mult landes. Regretabilmen it ne es nos possibil
consultar omni nor fiches por inviar a nor corespondentes li apt
adresses queles ili desira: noi ne have li material témpor executer ti
labor. Li multiplic labores queles postula nor divers organisationes, li
edition de Cosmoglotta e del necessi materiale de propaganda e de studie
utilisa nor tot preciosi labores.

 

Noi peti insistentmen omni nor corespondentes demandar nos li carte de
adhesion a APIS por devenir membre de ti organisation. Por Fr. 1.\--
sviss lor adresse e desires va esser publicat in Cosmoglotta e in li
futur adressarium de APIS.

 

Noi publica ci li prim adresses:

 

195\. Sr. STALLINGER Hans, jr. / Neue Landstr. 139 / ZELL am See /
Austria / comercial oficiate / G. Esp., Occ.A.I.F.R.-G.A.I. omni temas,
exch.il.revués e jurnales.

 

262\. Sr. BURRI A. / KOSTHOFEN b. Suberg / Svissia / 1893 / comerciant /
G. - G.F. internationalisme e institutiones.

 

264\. Sr. WAETERLOSS Robert / 11, rue du Bazinghien / LILLE (Nord) /
Francia / radio-reparator / 1928 / F.A. Esp.Ido.Occ.-H.I.G.Esp.Ido.Occ.:
51.52.53.54.60.62.10-19.64.65.6.68.69.77.99.

 

265\. Sr. FLURY Hans / 14a, Rosenbergstr. / ST. GALLEN / Svissia /
studiante del lingues / 1930 / G.F.A.Gr.L.-F.A. Omnicos, exter tecnica.

 

266\. OCCIDENTAL-BURO ST. GALLEN / 31, Brauerstrasse / ST. GALLEN O /
Svissia / director Kurt Hamburger-Padrun / resp. in Occ.G.F. a omni
coresp. pri Occ.-mov. e redactet in qualcunc lingue occidental.

 

-22-

COSMOGLOTTA

 

Pro que li printería es supercargat, Cosmoglotta A va aparir in
\*april\*, probabilmen presc in sam témpor quam li present numeró del
edition B.

 

Noi peti nor letores excusar nos pro li tard aparition de Cosmoglotta
durant li unesim mensus de 1946. Pluri desfacilitás tecnic es li cause
de ti tarde.

 

Noi espera que li grand amelioration del printation del edition B va
pleser a nor letores. It es debit al compration de un modern duplicator
electric. Ti-ci va permisser nos far altri editiones durant li annu
1946, por exemple: \"Li lingue international justificat\" de Berger e li
\"Fundamental Vocabularium\" del sam autor.

 

LANDAL AGENTIES DE COSMOGLOTTA

 

ANGLIA: N.H. Divall, 23, Womersley Road, LONDON, N.8.

Austria: Ing. E. Pigal, Liesingerstrasse 68, WIEN-Liesing.

BELGIA: Institute Occidental, CHAPELLE (Vaud), Svissia. Pch.-conto
Bruxelles 350\'445.

CUBA: Bonneval e Fuentes, Arguelles 204, CIENFUEGOS.

FRANCIA: L.M. de Guesnet, 83 Rochchouart, PARIS 9 (Pch. Paris 26437)

ITALIA: Dr. F. Mascanzoni, Via Calefati 27, BARI.

RUMANIA: Aurel Eschenasy, 35 Cal. Càlàrasi, BUCURESTI.

SVEDIA: Sved Occidental Federation, Box 171, STOCKHOLM (Pch. Stockholm
70 315)

SVEDIA: Institute Occidental, CHAPELLE (Vd.), Svissia (Pch. Stockholm 74
395)

TCHECOSLOVACIA: Dr. K. Stastný, Dvorákova 25, PRAHA XI.

QUO VU DESIRA LEER IN COSMOGLOTTA ?

 

Noi ja, ante li guerre, questionat nor letores pri lor desires
concernent li contenete de Cosmoglotta.

 

Nu, 7 annus ha passat. Li evenimentes ha certmen changeat li gustes e li
interesses. Ples informar nos per simplic postcarte, quo vu desira leer
in li sequent dominias: Discussiones interlinguistic, Litteratura,
Viages, Scientie, Social problemas, altri questiones.

 

-23-

ANUNCIES

 

ITALIA, CLUB INTERNATIONAL

 

es li unic club in Italia por li exchange de postmarcas, postal cartes,
corespondentie, etc. con membres in omni landes del munde.

 

Li contribution annual es 1 dollar o li equivalent valore in ne
obliterat postmarcas actual de omni landes in series complet; it da li
jure reciver li revúe del club con li liste del membres e li insertion
de su nómine e desires.

 

Contribution special por Francia: Fr.f. 100.-, pch. 2050 97 Paris, de B.
Conti, Via Lipari 8, Milano.

Contribution special por Belgia: Fr.b. 70.-, pch. 3509 81 Bruxelles, de
B. Conti, Via Lipari 8, Milano.

 

Adhere hodie. Demanda le prospecte gratuit de \"Italia\", Club
international, Via Lipari, Milano.

 

Corespondentie:

 

Yo es interessat pri Occidental lexicografie e teorie e desire
coresponder pri ti temas: H.D. Akerman, 84 Fernleigh Road, Winchmore
Hill, LONDON 21, Anglia.

LI DOCUMENT 200 JUST APARIT!

 

Ti preciosi prospecte de propaganda, \*tot\* in Occidental, con curt
grammatica, informationes e schemas just arivat del printería, bell
equipat e printat. It parla al ocules o al spíritu plu bon quam un long
brochura. Pro to, it deve mancar che nequel Occidentalist, nam on posse
includer it in chascun lettre sin plication. Precie: 10 ex. sv. Fr.
0.30; 100 ex. sv. Fr. 4.- che Institute Occidental.

\-\-\-\-\-\--

 

Contenete: Un stabil moné: li Universo; Radio e International Lingue; Li
Hora de Central Europa; \"Idiot\" - un Compliment; Fals Ínpartialitá,
Cronica.

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ABONNAMENT A COSMOGLOTTA (includet contribution O.U.); Fr. 5.50
(simplic: 1 ex.), Fr. 9.50 (duplic: 3 ex.), Fr. 13.50 (abonnament de
propaganda: 5 ex.)

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Chef redactor: Ric Berger, MORGES (Svissia). - Redaction e
administration: Institute Occidental, Chapelle (Vd.), Svissia. Tel.
(021) 9\'56\'56. - Editor responsabil: Fred Lagnel, Chapelle (Vd.). -
Cosmoglotta B es poligrafat del Institute Occidental.

-24-

 
:::
Cosmoglotta B 080 (apr 1946)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

 

Serie B, poligrafat   Tel. (021) 9 56 56    April 1946 - Nró 80 (3)

 

SENSATIONAL NOVA ! Li 30.4.1946 recivet li information que sr. de Wahl
vive in Tallinn !

 

LI MOVEMENT MUNDLINGUAL IN ANGLIA

 

In li ultim numeró de PROGRESO, li organ de nor confratres idistic (tom
XXI, no. 2, julí - dec. 1945), sr. Heinz Jacob, secretario del \"Uniono
por la Linguo Internaciona\", publica un tre interessant e bon
documentat articul intitutat \"La helpolinguala ideo en Anglia\" (li idé
del lingue auxiliari in Anglia). Ti publication, quel céterimen distinte
se per un atitude remarcabilmen neutral (benque, adver, de Occidental es
mentionat solmen un vez li nómine), merite esser portat al conossentie
del Occidentalistes. Pro to yo va traducter ci su max important
passages, con quelc remarcas additiv.

\"Durante que li guerre esset in su fase max feroci, eminent persones
ocupat se pri questiones del futur interrelationes del nationes e provat
previder li form del munde futur quel va aparir pos li destruction del
anihilant forties del fascisme. Un del questiones max sovente discusset
desde 1942 til hodie es ti quel ocupa nos mundlinguistes desde mult
annus: li problema del intercomunication transfrontieral. Yo va provar
resummar ci, tre brevimen, li max important evenimentes.

 

\"In octobre de 1942 li comité por posguerran education universitari del
British Association for the Advancement of Science (Association
Britannic por li Progress del Scienties) pledat, in un preliminari
raport por li solution del question de un lingue comun e recomendat que
li studiantes de omni landes mey aprender un lingue artificial. Li
raport mentionat li possibilitás de Latin, Esperanto e Ido, sin
expresser un opinion pri li lingue max apt por selection. In novembre
del sam annu li presidente de ti association, Sir Richard Gregory, Bt.,
F.R.S., pledat similmen in un discurs córam li association del
bibliotecarios tecnic, e ti discurs esset publicat in li presse con su
complet textu. Li parte ocupant se pri li lingue international esset
reprintat, con li permission del autor, per li Ido-Societé anglesi sub
li titul \"A World Language\" (Un Lingue Mundal). In ti témpor

 

-25-

 

li influentie de Basic English esset fort, e in li redaction final del
raport del comité educational li valore de Basic English apu li lingues
artificial esset emfasat. Basic English esset considerat quam tip de un
lingue auxiliari, destinat al victorie final precipue pro li influentie
cultural de Anglia, e quam medie por li aprension del classic anglesi.
Null definit recomendation esset formulat per li comité, quel consistet
de plu quam triant lectores e professores de universitás.

 

\"Li ministres del education public del Alliat Nationes tenet un
conferentie in 1942 in London por discusser li question de un lingue
auxiliari, e pluri favorisat Basic English. Li conclusiones, queles
esset formulat, támen rejectet Basic English, ma rejectet anc li lingues
artificial. On ne posse támen considerar ti quar conclusiones quam
final, nam ili apen changea li statu quo de ante li guerre. Ti
conclusiones esset: (1) que anglesi o francesi mey esser introductet in
li classes superiori del scoles elementari; (2) que li instruction in
anglesi mey esser intensificat in omni scoles; (3) que anglesi e
francesi mey esser usat exclusivmen in conferenties international e que
omni publicationes (libres, jurnales, raportes etc.) destinat a
circulation international mey esser editet in anglesi o francesi o mey
adminim contener resummas in un de ti du lingues; (4) que ti decisiones
mey esser comunicat al anglesi-parlant landes, por que tis-ci introducte
reciprocmen francesi in lor scoles elementari. Ti recomendation esset un
compromiss quam demonstrat clarmen prof. J. Timmerman, li ministre de
education de Belgia, in un conferentie del association del professores e
lectores universitari evenit in Oxford in julí 1943. Il aconosset li rol
important quel anglesi lude, ma emfasat li necessitá continuar li
sistematic studies del lingues artificial.\"

Sr. Jacob scri: \"Li famosi Harvard-discurs del Prim Ministre anglesi,
sr. Winston Churchill, in 1943 enormimen vivificat li interesse general
in li problema del lingue international. In septembre de 1943 il
anunciat li formation de un comité guvernamental por li studie del
question del introduction de Basic English quam lingue international.
Mult jurnales discusset li possibilitás de B.E., quelc de les favorisant
su introduction in li scoles, ma multes fat oposition. Mult comentaries
esset interessant e pruvat un bon information, e plures esset mem
amusant, demonstrante li ínperfection del lingue proposit.\"

 

Ex li poc exemples dat per sr. Jacob de ti comentaries resulta que li
criticos aconosset li necessitá de un lingue international, ma pruvat
que Basic English es ínapt por ti scope. Un de les ridiculisat it pro li
\"perdit

 

-26-

 

verbe\" (on save que Basic English contene solmen 18 verbes). It es
natural que anc li Societé por Pur Anglesi oposit se a Basic English,
diente que ti idioma vell destructer li puritá del lingue. Ma un lector
del universitá de London dit a sr. Jacob: \"Ples ne joyar tro mult pri
li atitude de ti gruppe, nam it va anc oposir se a un lingue artificial
si ti-ci \'menacia\' esser realmen introductet.\" Céterimen, in contrast
a altri landes (p.e. Svissia!), mem li recomendation per sr. Churchill
fat poc impression in Anglia. Sr. Jacob scri: \"Li comité ministerial
recomendat al British Council, li organisation cultural laborant in
contacte con li guvernament, al consules, al B.B.C. e altri
organisationes, auxiliar materialmen li difusion e introduction de Basic
English, un recomendation quel esset realisat solmen con mi-entusiasme e
sin insistentie e solmen durante li unesim mensus pos su publication.\"

On posse adjunter ci que un de nor coidealistes, quel hat petit li
Legation de Grand-Britannia in Bern misser le materiale por li stude de
Basic English, recivet li response que li legation self ne esset in
possession de tal materiales, e que sr. N.H. Divall, li secretario del
Britannic Association por Occidental, scrit me: \"It es anc mi opinion
que it (Basic English) es max desfacil por un anglesi-parlante, e in
facte yo conosse nequi quel posse parlar ti lingue. Li grand publica
save poc pri li sistema, e yo ne pensa que it va concurrer seriosimen
nor Occidental. Támen it es necessi dir que sovente on incontra persones
(queles self ne ha studiat li afere) pensant que li solution definitiv
es Basic English, e dunc it impedi nor propaganda, proque noi deve
convicter tal persones pri li factes.\"

Sr. Jacob ancor raporta: \"In may de 1943 noi audit pri li morte de
professor Otto Jespersen in li etá de 83 annus. Jespersen havet e have
un grand reputation in Anglia quam eminent gramatico e linguist de
anglesi, e li Ido-Societé anglesi profitat de ti ocasion por amemorar al
publica su valorosi contribution al solution del problema interlingual.
Un brochura de 32 págines esset inviat a pluri millenes de docentes,
lectores e professores de universitás, e li mult responses recivet
monstrat li interesse in persones queles til tande ne ja hat ocupat se
pri li question.\".

 

It es tre regretabil que noi Occidentalistes ne ha pensat a un action
simil, nam certmen noi posse revendicar por nos ti grand interlinguist
con mult plu bon jure quam li Idistes: un del patres de Ido e plu tard
creator de Novial, Jespersen hat plu e plu alontanat se de Ido e mem del
original form de su propri Novial, e in sam mesura aproximat se a
Occidental. Forsan il vell bentost ancor har fat li ultim passu: adherer
a Occidental.

 

-27-

 

Li paragraf final del publication de sr. Jacob explica: \"Li tendentie
pruva clarmen que li max valorosi interessates veni ex ti circules
queles noi sempre provat ganiar; ili ne prende interesse in un pret
sistema, ma desira explorar li materiales acumulat e usar les por plu
scientic studies, por trovar factes e arivar a conclusiones queles es
totmen líber de prejudicies e del entusiasme de ne-critic adherentes. Li
maniere in quel noi omnes, Esperantistes, Idistes, Occidentalistes,
Novialistes e altres, conducte nor propaganda por advocar solmen \*nor\*
sistema es detrimentosi e ne ducte al success. Támen, in retrospection
li argumentes grammatical inter li adherentes del divers sistemas
contribuet al avansament, clarificant mult punctus e principies. Til nu
li question de un lingue comun ne es un branche de studies in li
universitás, e li responsabilitá por su developament dependet precipue
de persones queles voluntarimen practicat un del sistemas e developat li
interlinguistica per sincer discussiones e scientic propositiones. Li
beson urgent de un lingue international, generalmen aconosset, nu fa
nascer, in li mente de mult eminent persones, li question: \*lingue
artificial o lingue national?\*It es nor tache presentar les omni factes
obtenibil in form neutral e sin tendentie e talmen pruvar que un lingue
artificial - in alquel form - have avantages súper li lingues rassal
queles tis-ci nequande posse atinger.\"

E noi Occidentalistes ne have li minim dúbit que un exámine neutral e
sin tendentie del existent sistemas de lingues artificial va convicter
omni eminent e important persones, anc linguistes de profession, del
superioritá de nor idioma. Quam sr. Jacob di tre corectmen: it es nor
tache dar a ti persones li possibilitá realmen studiar e comparar li
sistemas existent.

 

C.H. Pollog, Basel.

LI MAX LONG RUTE DEL MUNDE

 

Section pos section, li max long rute del munde extende su bande del
nord al sud del du Americas. It have li nómine de \"Pan American
Highway\" (Pan American grand rute). Su términe nord es in Fairbanks,
Alaska, e su términe sud in alquel loc in Patagonia.

 

Comensat in 1924, it es perfinit de Fairbanks til li sud de Mexico. Su
section in construction, quel presenta max mult desfacilitás es li
section de 112 km, quel, in Costa Rica, grimpa li montes de Tenmanca til
altores inter 2700 e 3300 metres. Li vide al oceanes es admirabil.

 

Durante li guerre, li partes constructet del rute permisset mantener li
trafic inter li du Americas, trafic menaciat del german submarines. 
 L.M.G. (Paris)

 

-28-

UN CONFLICTE PROVIDENTIAL OPOSI MILLIARDES DE COMBATTENTES DESDE
MILLIONES DE ANNUS

 

Ples imaginar que, in un sol die, omni granes productet del vegetales e
omni oves posit del insectes exea. Tande ne plu vell posir se li
problemas del atomisme, pro que li hom, ti malin animale, vell cessar
exister per un sol colpe.

 

Li superioritá del insectes súper li altri species de animales proveni
de lor íncredibil possibilitás de adaptation e de resistentie. Ili vive
in li desertes, u li temperatura atinge 70° ye li nivell del suol; ili
vive in li regiones u li temperatura torna circum 0° (centigrad).

 

Hemipteres vive in li superficie del mares tropical, ye centenes de
kilometres distat del terra. Coleopteres aquatic acte plu bon: ili
transvive pos inmersion in alcohol ye 70°. Li cianura de potassium es
solmen es solmen un trincage aperitive por quelc papiliones, e li
stagnes de brut petroleo es un moll capcussine por li larves de alquel
dipteres. Coleopteres transvive in mobles desde deciquin annus. Li
plumbe es perforat del sirex. E si li ape-reyessa posi 3000 oves chascun
die, un cuple de alquel moscas, in li curs de un seson, vell esser ye li
orígine de un familie representat per un ciffre sequet de un sixantene
de nulles si ne vell exister li misparturition e li accidentes del yun
etá.

In li comensa vivet\... li insecte.

 

Li entomologs, con stupore, ha decovrit fossiles de aracnides o de
insectes in li strates de terrenes max ancian del historie del terra. Un
exemple tre celebri es ti de un cert scorpion trovat in tri exemplares
(Scandinavia, Scottland, U.S.A.) quel, benque contemporan del surrection
del continentes, ne es pro to minu sentibilmen identic a tis de nor
epoca. Talmen, li aparition del insectes (e, ante ili, del aracnides),
sur li glob, vell retroear til plu quam 500 000 000 de annus, contra que
ti del hom vell retrodatar ad-maxim de 500 000 annus.

In ti conditiones, vu va dir, qualmen explicar que li insecte ne ha fat
li terra ínhabitabil por omnicos quo ne es it-self?

 

Li munde del insectes es eternalmen in statu de guerre. Martin-avies,
alaudes, hirundes, parus, turdes, piscos, merles, silvies, sturnes, es
grand \"mantentores\" del landes in queles noi habita. Formicas, moscas,
mosquitos, locustes, erucas vell esser sol, sin ili, por popular li suol
de nor landes.

 

Li rey-avie manja in 24 hores 69 % de su brut pesa. Du parus, in li sam
témpore, absorpte 187 pupas de papiliones pos har extraet les de lor
cocon.

 

-29-

Un nestade de rey-avies morta chascun annu plu quam tri milliones de
insectes e de larves.

 

On ha trovat 500 mosquitos in li stomac de un capri-mulge, 250 erucas in
ti de un cucú. Noi mey raportar li present anecdote de quel Frederico
II-im, li amico de Voltaire, li filosof-monarch, esset li heróe: havente
su reyal sentimentes aflictet per li spectacul de sparros queles gustat
su cereses, il promesset un recompense se six pfennigs a quicunc vell
liverar le du capes de ti volatiles. Li villagesos actet tre
voluntarimen e li prim annu, li Tresor payat mill thalers, li  duesim
cent e li triesim deci. Li quaresim annu, li State payat nequó. It ne
plu existet un sparro in Prussia. Ma li legiones de erucas covrit li car
ceresieros; árbores, messones, omnicos esset devorat. To causat un
revolution. Frederico comprendet su erra e payat six pfennigs chascun
pare de sparros quel on importat de extrania.

 

Marcel ENSAKO

 

(Autorisat traduction del semanale francesi \"ACTION\" No 74 del 1.2.46,
Paris. Traductor: W. Gilbert.)

LI ELECTRIC COCINATOR, UN SVISS INVENTION

 

Li unesim demonstrationes de cocine per li electricitá evenit in li
Exposition universal de Chicago, in 1893, sur un electric cocinator
constructet de un Svisso, fundator de un fabrica in li canton de Zürich,
fabrica quel ne plu existe hodie.

 

It es probabil que it es li sam cocinator, quel esset presentat li
sequent annu in London, fat ta sensation e ocupat li cronica del epoca
pos un memorabil banquette in quel omni manjage hat esset cocinat per
electricitá.

Li unesim practic aplication de ti mode de cocination esset realisat in
1900 in li buffetes del station de relvias de Jungfrau, quel on hat just
inaugurat.

 

Quar annus plu tard un sviss hotelero con modern idés seductet de ti
novitá, fat proceder al complet electrification de su cocine in quel on
installat ne solmen 2 electric cocinatores con forne, ma du grilles, un
calentant scaf, un fritor e mem un machine por rostar li café. Quar
electric aqua-calentatores con global contenentie de 1600 l. distribuet
li calid aqua in li cocina, in li lixive-cámera, in li balne-salas e in
li closetes. Un forne de 12 kilowatts servit por li cocination del pane
e del pasteteríe. Ad-ultra, pro que omnicos hat esset previdet, portativ
radiatores assecurat li calentage. Dunc li unesim hotel completmen
electrificat data de 41 annus e li installation esset confidet al
inventor del electric cocinatores.

 

(Ex li Revúe de Lausanne, 1945, trad. R.Berger)

-30-

PRO AMORE AL MUSICA

 

Esset li duesim die desde que yo hat luat un chambre situat in li prim
etage de un micri dom del village. Li grand cité ne distat mult, ma on
posset atinger it in curt témpor solmen per tren.

 

Hodie, pos har finit mi deves professional ye quin horas in vésper, yo
laborat un poc in li jardin, u yo possedet du bedes e cultivat legumes.

 

Ma ye quin horas e demí yo devet cessar. In li teatre del cité on
representat mi opera de predilection \"Li fortie del destine\". Li
billete de intrada ja esset in mi tasca, e qui conosse li efecte del
musica va comprender que li vésper iminent fat palpitar mi cordie.

 

Yo reintrat in li dom. Mi chambre esset separat del habitation de mi
patrona, e omni portas eat al vestibul. Li patrona e yo hat convenit que
in casu que yo vell trovar me éxter, ella mey cluder mi chambre, pro que
habitualmen yo havet li clave sur me. Ma ti-ci vez yo hat lassat it in
li dom. It semblat me self-evident que, durante que yo laborat in li
jardin, li seniora vell vider me. Tamen yo restat ínremarcat de ella. E
nu, havente di intention cambiar veste por li teatre, yo trovat li porta
cludet. Yo frappat ye li adjacent portas e sucusset les: cludet anc ili.
Dunc nequi present, e yo videt me excludet del chambre. Ne esset témpor
a perdir. Yo reflectet: si li necessi preparationes ne plu es possibil,
yo va ti atinger li tren ni audir li ópera expectat de me ja desde quelc
annus. Qual ínconvenente!

Pos tormentar mi cerebre yo captet un idé. Li fenestre del chambre esset
apert. Qualmen, si on vell intrar ta per un scale? Alor yo vell posser
cambiar veste, rasar me, prender mi supé e interim li patrona vell
revenir del cité.

 

Proxim me existet un restaurante, li proprietario de quel ja conosset
me. Yo eat strax a il e confidet le mi chagrine. Fortunosimen il havet
un scale quel il prestat me con plesura.

 

Providet per ti utensile yo retornat al dom del patrona. Haltante in li
jardin, yo apoyat li scale contra li mur, talmen que li parte superiori
tuchat mi fenestre. Ma un cert dangere fat se remarcar. Li scale
chancelat. E sub me, apu li dom, li suol esset pavat. In ti moment
aparit un vicina, li habitanta del terr-etage. Yo explicat la in poc
paroles li situation, e li fémina afabilmen auxiliat me, subtenente li
scale. Yo comensat ascender\... Omnicos eat bon, til quande yo arivat al
apoy del fenestre. Ci esset du pottes de geranies e un micri grate
destinat a impedir lor cadida. Ili mettet me in alquant embarass. Tamen,
aplicante omni forties ye supermontat

 

-31-

 

li obstacul per un sol colp, benque li grate tordet se sub li póndere de
mi córpor e surtit ex li mur u it esset fixat. Un del flor-pottes cadet
e ruptet se infra sur li pavament.

 

\- To fa necos, senior, criat li fémina observant con vivid atention ti
representation acrobatic. - Plu bon que li pott es perdit quam vu! -

 

Apen mi pedes plazzat sur li planc-suol, yo tornat me, e regardante tra
li fenestre por mersiar li fémina, yo videt la currer circum li angul
del dom, e in un sol moment ella esset desaparit.

 

Quelc persones curiosi hat monstrat se, queles visibilmen ne comprendet
li eveniment. Ili esset extrem stupefat vidente que in plen die un hom
penetrat in un habitation tra li fenestre. Yo regardat les
superficialmen sin tornar a ili plu long atention.

 

Tande, con un sospire de aleviament yo prendet mi fest-costume ex li
scaf e mettet it por aparir tam elegant quam possibil. Poy, rasante me,
yo audit un bruida sempre augmentant quel venit del strade, simil a ti
quel es productet per un ínquiet masse de homes. - Quo importa me li
aferes del village? yo pensat, mem ne tornante un regard vers li
fenestre. E yo continuat juir in antey li passionat scenes operal.

 

Yo regardat me in li spegul e trovat mi facie satisfant.

 

Interim crescet ancor plu li murmurada avan li dom. It semblat un
descatenat inferne. Ja yo decidet levar me e spectar; ma in li sam
moment fat se du fort colpes al porta.

 

\- Strax aperter! criat alqui vocosimen.

 

Yo hastat por obedir al ordon. Quo? Esque li dom brulat? Null odore de
incendie esset perceptibil\...

 

Avan me stat li gendarme del village. Su ocules perforat me. Detra le
sur li scaliere, yo videt capes de paisanes curiosi e terrificat.

 

\- Quo vu fa in ti-ci dom? questionat me severmen li functionario.

 

\- Yo ha luat li chambre.

 

\- Desde quande?

 

\- Desde yer!

 

\- Vu ancor ne anunciat vos al autorités. Pro quo?

 

\- Yo va far it deman. Hodie yo ne havet témpore.

 

Yo presentat mi passport. Li gendarme examinat it, e tenente it ancor in
manu, il continuat li interrogada:

 

\- Ma quo ha fat vos ascender sur un scale? Omni gente honest usa li
porta por intrar in un chambre.

 

Yo explicat le mi motives.

 

-32-

Il escutat me e sucusset íncredacimen li cap. - To vu mey dir a qui vu
vole, ne a me. Vor motivation ne es acceptabil, pro to vu deve sequer me
til que noi va har aclarat li afere.

 

Ne restat altricos quam obedir.

 

Ma subitmen sonat in li vestibul un passu quel avicinat se\... It esset
mi retornant patrona. Informat pri li eveniment, ella criat:

 

\- To es nor locatario! Il habita che noi desde yer. Il es un honest
mann, pri to vu posse esser cert. Lassa le in libertá, yo peti vos.

 

Poy fat se audir li restaurator:

 

\- Il venit a me prender li scale, quel yo ne posset refusar le. Yo
conosse bon ti senior; il es digni de fide.

 

E finalmen adcurret li vicina del terr-etage:

 

\- Yo hat tenet le li scale, por que il ne mey cader\... Il ne volet
expectar li retrovenida de su patrona, proque importat le tro mult ear
punctualmen al teatre.

 

Omnes eclatat in rise. Li gendarme excusat se, restituente me li
passport e foreat, durante que li masse comensat disperser se.

 

Original historiette de A.E. Cortinas.

LI FLUCTUATIONES DE PRECIES DEL POST-MARCAS

 

Li post-marcas nequande conosset tam alt precies quam in ti ultim annus.
Pro li considerabil augmentationes de precies evenit, precipue in mult
landes ocupat e sur li nigri mercate, li opinion tende a prevaler che li
colectionistes que li actual valores va restar definitiv. To sembla just
til un cert gradu. Tamen on lee in li prefacie del \"Catalog Muller\",
editet de Ernest Muller, in Basel, por 1944, que li precies ne posse
continualmen elevar se. E li catalog de 1945, in facte, inregistra 1224
majorationes de precies contra 139 diminutiones, contra que li
evaluationes por 1944 indicat 1382 majorationes contra 42 diminutiones.

 

Li perspective de ínmobilitá e de regression in li movement del precies
depende in grand parte del general mundal situation, ma anc del númere e
del interesse del nov emissiones.

 

UN FATAL MACHINE

 

In 1579 li Consilie municipal de Dantzig condamnat al morte li inventor
de un machine por texter, sub li pretexte que su invention \"hat jettat
un criminal perturbation in li fabrication e li comercie del stoffes\".

 

-33-

CRONICA

 

ANGLIA.

 

Nor anglesi coidealistes continua editer li \"International
Memorandum\", revuette mensual del Britannic Occidental-Association.

 

BULGARIA.

 

Lettre de Bulgaria: \"Pos mult annus de silentie yo denove posse
informar vos que yo hodie es li sam fervent adherente del lingue
Occidental e que in future yo va laborar in propagar it. Leente li
ancian cadernes de Cosmoglotta yo admira li genial ovre de Wahl, quel
pro su importantie posse esser comparat al ovre de Gutenberg. Ni
Esperanto, ni alcun altri sistema de un lingue auxiliari posse luder ti
rol in relationes international pro lor constructiones artificial,
queles ne es conform al spíritu del vivent lingues.

Yo es un simplic ovrero e yo save li lingues Esperanto e Ido, ma malgré
mi perfect saventie del unesim, yo ne posset profitar les quam
Occidental quel presenta un excellent didactic valore. Malgré que yo
parla bulgar, quel es un lingue slav, yo posset constatar que Occidental
have un spíritu plu conform a ti de mi lingue matrin. In lingue bulgar
existe un grand stock de international paroles queles es submisset just
al regules grammatical de Occidental. Pri to yo fat un discurs ante
quelc annus in li societé del esperantistes in Sofia. E quant plu mult
yo aprofunda me in li saventie pri Occidental, yo vide in it li unic ver
solution del problema interlinguistic. Pri ti tema, in future, yo
intente scrir un articul in Occidental, monstrante li superiori qualitás
de it e su ínspuperabil didactic valore por nos, li Bulgares.

 

Ples acceptar, estimat coidealist, mi confirmationes in mi sinceritá e
mi firm vole e desire laborar por nor sublim ideale \*al servicie del
homanité\*. Sempre adavan! Salutationes a omni coidealistes in Svissia e
in li tot munde

vor Petro V. Dimitriev, Bulgaria.\"

GERMANIA.

 

Noi finalmen recivet novas de nor colaboratores german de ante li
guerre. Sr. Willy Mildebrath (adresse: Stralauer Allee 23 a, Berlin
0.17) scri nos li 31.3.46 que il es in bon sanitá e que il desde nu
posse recomensar laborar por Occidental. ma in li german ranges mani
colaboratores manca, in prim Dr. Peipers in Köln quel morit in 1944. Sr.
Mildebrath self translogiat de Bernau a Berlin, u, il di, \"nor nov
movement por Occidental va trovar un gross dominia de activitá\".
Regretabilmen mult materie de propaganda esset destructet durante li
guerre.

 

ITALIA.

 

LI semanale Il Progresso, publicat in Roma, contene in su numeró del 21
januar

 

-34-

 

(págines 35 e 36 manca; fine del numeró por april.)

 

 
:::
Cosmoglotta B 081 (may 1946)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration:

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

Serie B, poligrafat    Tel. (021) 9 56 56    May 1946 - Nró 81 (4)

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI PREPOSITION

 

Li corect usation del prepositiones constitue un del max grand
desfacilitás in li aprension de lingues foren. Li cause es que un sat
grand númere de prepositiones (e inter ili just li max usual) covri un
multitá de senses e que adplu it existe solmen un minimum de congruentie
in lor usation per li diversi lingues vivent. Un long practica, basat
sur assidui letura de modellic prosa es necessi por arivar a un
resultate alquant satisfatori in li practic usation del concernet
lingues.

In un lingue international li desfacilitá es ancor augmentat per li
facte que in manca de un tradition fundat sur li bon usage, noi have
null practic medie por clarmen determinar li \"corect\" preposition quel
deve esser usat in casus u li lingues vivent ne interconcorda. In nor
lexicos, noi deve contentar nos per indicar li max current traductiones,
ma pro li absentie de exacti definitiones, ti traductiones generalmen ne
mult auxilia li aprensor.

It es li scope del present studie furnir li mancant definitiones.

 

Li sequent liste contene, in alfabetic órdine, li totalité del
prepositiones usat in Occidental, con indication de omni significationes
queles apare me acceptabil in un lingue international. Yo ha cuidat
rejecter in antey omni senses tro idiomatic pri queles li un o altri
lingue national da nos li exemple.

 

Ti liste es solmen provisori e deve servir quam base de discussion. Li
labor a far consiste in lu sequent:

 

1\) explorar ca omni senses indicat es vermen acceptabil in Occidental o
ca noi deve supresser un cert númere de ili quam tro idiomatic.

 

2\) Examinar ca it es desirabil completar li liste per li adjuntion de
suplementari significationes de queles li un o altri lingue vivent vell
posser dar li exemple.

 

3\) Examinar ca cert prepositiones relativmen rarmen usat posse esser
completmen supresset.

 

-37-

 

Por atinger ti resultate yo apella al bon volentie de omni colegos
extran queles es interessat in ti question. Lor contribution al
discussion va permisser aclarar un cert númere de casus dubitabil e
eliminar in futuri mult hesitationes. Naturalmen li nov liste completat
e expurgat, quel va nascer ex li colaboration del colegos consultat, ne
va posser esser considerat quam alquantmen exhaustiv, nam cert
prepositiones admisse un sat grand númere de extensiones in sense
metaforic o per via de analogie. Ma noi va támen per ti medie posser
crear un fundament solid in ti sense que quicunc prende li exemples
ilustrativ quam modelle in su labores de redaction va esser cert scrir
corect Occidental.

Yo expresse mi anticipat gratitá a omni benevolent colaboratores e
expecta con grand interesse lor preciosi contribution al solution del
present problema.   A. Matejka.

SIGNIFICATION DEL PREPOSITIONES (cardinal senses)

 

 a :

li direction: ear a Paris

li distantie: de Paris a London

li relation: de me a te

li témpor: a six horas

li loc: al angul del strade

li scope: un arme a foy

li precie: tri horloges a Fr. 100.-

li obligation: il have mult a far

li destination: dar un libre a su amico

 

 along :

sequente su tot longore: il promenat along li rive

 

 ante :

prioritá de témpor: il departet ante minocte

prioritá de rang: felicitá veni ante richesse

prioritá de loc: ili incontrat unaltru ante li dom

 

Ples notar li diferentie inter:

il revenit ante du dies = il revenit pos minu quam du dies, e

il revenit du dies ante nu = il revenit du dies ante li date hodial

 

 apu:

proximitá: li dom sta apu li eclesia

(in sense extendet) comparation: li dolore fisic es nequó apu li dolore
moral

 

 avan:

prioritá de loc: il tenet li libre avan su ocules

(Li preposition \*ante\* posse esser usat in li sam sense)

 

-38-

 

 caus :

in consideration de: il esset impedit venir caus un grav maladie

 

 che :

li logí: che mi onclo

li país: che li grecos

in li categorie (classe): che li canes, on observa un grand varietá de
rasses

 

 circa :

aproximativmen: li distantie de A a B es circa 10 km.

 

 circum :

loc o movement de alquo fant li gira: li terra torna circum li sole, li
árbores sta plantat circum li castelle

 

 cis :

in ti-ci látere (ne trans it): Francia es situat cis di Pirenées.

 

 con :

adjuntion, acompaniament: il promenat con su sestra

in sam témpor: li furtard esset captet con su complice

 

 contra :

oposition: il luctat contra su ínamicos, il chocat contra un mur

proximitá: su dom sta contra li mi

 

 de :

li orígine: nascer de povri genitores

li materie: un baston de ligne

li separation: viver lontan de su patria

li autor: un libre de Tolstoy

li provenientie: un cive de Svissia

li possession: li chapel de mi patre

 

 desde :

punctu de departe (in spacie, témpore, órdine): desde li creation del
munde, desde li Alpes til li Ocean, desde li unesim til li ultim

 

 detra :

in li parte posteriori (situat in li látere oposit de ti u trova se li
vise de un person o li facie de un cose): il celat se detra li porta

sequentie: li cane curre detra su mastre

 

 durante :

spacie de témpor in quel alquó eveni: yo visitat le durante mi vacanties

 

 ex :

del interiore al exteriore: il venit ex li eclesia

materie de alquó: un vestiment fat ex lan

-39-

direction de un action: traducter un libre ex anglesi

extration: ex omni laboreros N. es li max habil \*)

 \*) in ti sense anc \*de\* e \*inter\* es usabil.

 

 

 

 

 except :

sub li reserve de: yo labora omni dies except soledí

 

 extra :

in li exteriore de\... : il vivet extra su patria

 

 for :

ye plu a minu grandi distantie de \... : il nascet for su patria

 

 in :

situation de un person o cose in relation con:

li loc: esser in prison

li témpor: in minu quam un annu

li medie: perir in li flammes

li natura o statu: in li dúbite abstene te!

 

 infra :

situat plu bass quam: li aviones vola infra li stratosfere

 

 inter :

in li medie de: inter New York e Paris

in li intervalle (témpor) de: inter 2 e 3 horas

in li relationes de: conversation inter du amicos

partition: divider un heredage inter li filios

reciprocitá: guerre inter du nationes

 

 intra :

in li interiore de (spacie o témpore): li ínamico penetrat intra li
mures del cité, yo va retrovenir intra du hores

 

 lor :

in ti (-ta) moment: lor li grand guerre

 

 malgré :

sin esser impedit de, sin ceder: yo promenat malgré li mal tempe

 

 med :

con li auxilie de: med un bon instruction on va sempre successar in li
vive

 

 per :

instrument, medie: il gania su vive per su plum

maniere: pruvar alquó per exemples

 

 por :

ye li profite de: combatter por su patria

destinat a: to ne es por vu

in li loc de: departer por un altre

in favore de: cuida haver sempre li jure por te!

con li scope de: on manja por viver; on ne vive por manjar

-40-

in exchange: comprar un libre por 10 francs

in consideration de: un infante grand por su etá

durada: haver suficent moné por un tot annu

in li nómine de: il response por su patre

relatent alquó: li amore de un matre por su infante

ye li date de: il ha fat ti labor por deman

 

 pos :

plu lontan quam alquó in témpore: pos li departe de mi amico

plu lontan quam alquó o alquí in li rang: pos li major veni li capitano

ye li seque de: il intrat pos li chef

 

 préter :

passante apu e eante plu for quam: li biciclist curret préter li pedon

 

 pri :

concernent, relatent: noi parlat pri li guerre

 

 pro :

productente un cert efecte (parlante del motive): ella plorat pro joya

 

 proxim :

ye tre litt distantie de: habitar proxim li cité

 

 secun :

conform a: il esset recompensat secun su merites

 

 sin :

absentie, manca de persones o coses, del maniere de esser o acter: il
morit sin infantes, il departet sin har manjat

 

 sub :

Indica:

a\) li position de un cose, comparat a un altri situat plu alt, in li sam
vertical direction: posir un taburette sub su pedes, logiar sub li sam
tegment

b\) li situation interiori: posir un lettre sub coverte

c\) li pesa: vacilar sub li carga

d\) li dependentie: haver 100 homes sub su autoritá

e\) li témpor: sub Napoleon I.

f\) li reserve: sub tal conditiones

g\) li aparentie: sub li forme de un parábol

h\) li indication: scrir sub un pseudonime

 

 súper :

plu alt quam (sin contacte con li objecte): li avion vola súer li nubes

-41-

 

 sur :

indica li position de un cose comparat a un altri situat plu bass, in
contacte con ti-ci e in li sam direction vertical: posir un libre sur li
table

ye li superficie de: flottar sur li aqua

contra: frappar sur un incude

ye li látere de: haver du fenestres sur li strade

in un situation dominant: haver plen autoritá sur alquí

 

 til :

indica li ariva a un punctu final (in témpore o spacie): il eat til li
station de Calais til Dover

quel ne es preterpassat: il laborat til 10 horas

 

 tra :

eante de un extremitá al altri: promenar tra li campes

 

 trans :

plu for quam alquel determinat punctu in spacie: Lindberg volat trans li
Atlantic, Hispania es situat trans li Pirenées

 

 ultra :

in suplement a: ultra francesi il parla ancor anglesi e hispan

 

 vers :

in li direction de: tornar li ocules vers li ciel

 

 vi :

proxim in li témpor, to quo es present, avertiment pri quo on va dir: vi
li bell tempe!, vi pro quo vor filia es malad

 

 vice :

in li loc de: il parlat vice me

marcant un action contrari quel on oposi a un altri: il promenat vice
laborar

 

 ye :

proposition con sense índeterminat quel on usa quande null altri
convene\*): ye mi astonament, il revelat se quam un stulton.

 

\*) it es recomendat ne abuser del usation de ti preposition.

\-\-\-\-\--

 

JUDICIES PRI LI DICTIONARIUM MATEJKA

 

Li german dictionarium es un bell libre. Lass nos esperar que noi va
bentost haver un simil ovre por Franceses.    Pierre Lerond, Folligny,
Francia.

 

Benque minu ampli quam Gär, li lexico es li max bon editet til nu.   E.
Berggren, Stockholm, Svedia.

 

Recivet li dictionarium german. It es un marvel!    M. Martinet, Rouen,
Francia.

 

-42-

 

QUALMEN E. DE WAHL HA ESSET RETROVAT

 

Pluri vezes Cosmoglotta signalat que desde 1944 null signe de vive esset
dat de nor venerat mastre, restat in Tallinn. Pro su grand etá (79
annus) noi fortmen timet que il ne hat travivet li ultim evenimentes o
noi hat abandonat omni ilusiones pri li espera revider le. Sr. A. Z.
Ramstedt, anteyan redactor de Cosmoglotta in Helsinki, quel noi hat
petit interprender serchas pro su proximitá a Tallinn, ne successat
obtener li max micri information.

 

Subitmen arivat in Morges, li 30.4.46 li telegramma sequent in anglesi
\'Edgar Wahl living His address Paldiski Maantee 52 Tallinnn\", signat
Ramstedt.

 

Li nova esset ínmediatmen telefonat al amicos de Svissia e insertet in
li nro de april de Cosmoglotta quel on just printat. 

 

Li 15 may, noi recivet de sr. A.Z. Ramstedt un lettre dant li unesim
detallies ex queles noi comunica lu sequent: 

 

\...\'Yo telegrafat vos li 30.4. pro que yo just hat recivet de Edgar
Wahl un lettre expedit de Tallinn li 17 marte. \...In ti lettre, scrit
in russ, E.W. racontat su traviventies, mentionant que il hat scrit a
sr. ARZ du vezes sin reciver response, explicante qualmen on posset
inviar le Cosmoglotta e paccas de victuales, que il hat esset malad e
petit por un linea de response.\"

 

E sr. AZR adjuntet in su lettre: \"Su lettre esset registrat e
probabilmen solmen registrat lettres atinge le. Concernent paccas yo
regreta que noi Finlandesos apen posse auxiliar le pro que noi self have
grandissim deficentie del necessissim coses e exporte de victuales es
pro to prohibit. Yo scrit naturalmen un response a EW e petit le dar nov
instructiones quo e qualmen misser li paccas. - Cosmoglotta vu certmen
posse misser le, ma ples far it in registrat lettres. - Yo es inclinat
creder que on ne posse usar Occidental in corespondentie con il. To va
esser un motive por li censura intercepter li lettres. Si vu ne posse
scrir in russ, ples usar, adminim temporarimen anglesi o francesi.

\"Certmen vu va informar omni sviss amicos pri ti injoyant nova. It es
quasi miracul, ma sr. Wahl esset, quam yo dit, un miraculosi mann. Li
adresse de EW es : Edgar Wahl, Paldiski Maantee No. 52, Maja No. 1,
TALLINN, E.N.S.V. URSS.\"

 

In li nómine de omni Occidentalistes noi expresse a sr. A.Z. Ramstedt
nor emoet gratitá por su cuidas e informationes. Nu, nor mastre vive, ma
il vive solitari inter ínconossetes, sin amicos e sin parentes, e suffre
li fame. It es urgent auxiliar le e noi peti tis de nor letores habitant
max proxim (por exemple Svedie) benevoler inviar le regularimen quelc
victuales.    Ric Berger.

 

-43-

 

QUALMEN AUXILIAR IALA?

 

In li ultim nró de \"Progreso\" (april-junio 1946) nor colego sr. Heinz
Jakob, redactor, parlante pri li labores de IALA, conclude declarante
voler ofertar su colaboration a ti association. Il desira auxiliar it
per \"omni su medies, omni su experienties\", etc.

 

Noi ne dubita pri li devotion de nor confratre al idé del lingue
international, ma noi regreta que, inter li principies interlinguistic
quel il propaga, trova se pluris poc defensibil e queles va plu mult
\"brolliar\" li afere quam auxiliar it.

 

Noi cita in prim li question del plurale. Presc omni lingues
international, aparit desde 50 annus, e mem ja Volapük nascet in 1880,
anc li 3 projectes elaborat de IALA, ha fat li unitá adoptente li max
international plurale per -s. Pro quo li Idistes obstina se acrocar se
al plurale per -i? Por posser adjunter li acusative per -n, secun li
explicationes de Couturate de Beaufront? Ma al diábol ti acusative. It
es li fals argumentes de Beaufront queles impedit li supression de ti
ínutil ballast in Esperanto; denove in 1907 it es ancor li sam bornat
conservatisme del sam de Beaufront, quel instigat Couturat conservar ti
acusative in casu de inversion (ergo li plurale per -i por posser
adjunter li -n) e omni to contra li consilies del linguist Meillet.
Esque hodie it ne es témpor corecter finalmen ti desastrosi erras e
concordar con li aplastant majorité del altri interlinguistes?

Un altri regretabil diversion del conception idistic es causat per li
sistema de derivation de Couturat quel, con li pretexte esser \"logic\",
continua fender li capilles in quar. Quam pruva, yo cita solmen li quar
unesim lineas del sequent articul de sr. Jakob: \"La studio di
konstruktita linguo, derivata del latina, esas la maxim apta metodo por
prizentar la elementala strukturo gramatikala dil vivanta lingui. Tal
kompariva studio por qua\...\"

Si, secun li gramatica de Ido, heredat de Esperanto, li finale -ita
expresse li passate e -ata li presente, on ne vide pro quo on ne di
\"derivita\" tam bon quam \"konstruktita\", nam li du actiones es
contemporan! On ne posse negar que li distintion inter li du species de
participies passat \*es un ínutil pedanteríe\* ne existent in li lingues
natural, e quel solmen complica li lingue \"konstruktita\" (o
konstruktata!). In omni casu li max bon maniere, por li Idistes,
auxiliar li labores de IALA vell esser strax reformar ti punctu de lor
grammatica.

 

Un triesim complication es causat del derivation, element-al-a e
gramatik-al-a, in quel su sufixes adjectivic es superposit (al + a)
quande un sol vell suficer, quam pretende ne sin rason li Esperantistes.
Secun li teorie

 

-44-­

de Couturat: a = \*quel es\*, e ala = \*quel es relativ a\*. Or,
aplicante li principies de Couturat self, it sembla que it ne acte se ci
pri li \"structura relativ al element\", ma just li \"structura quel es
un element\". Ergo li Esperantistes es plu rect quande ili scri solmen:
elementa. Li distintion fat de Ido inter -a e -ala es solmen tedant e
contrari al spíritu del lingues modern. IT vell dever strax desaparir ex
un lingue international pretendent esser \"max facil por omnes\".

 

Pri li \"kompariva studio\" on vell anc posser epilogar. Si in 1907
nequel interlinguist savet derivar per un simplic regul li parol
international \*comparativ\* del verbe \*comparar\*, desde 1912 ti regul
admirabilmen simplic es formulat. It es astonant que 34 annus plu tard
on continua ancor usar li monstrus kompar/iva, dekor/iva, eduk/iva,
etc., ad ínfinit, quande li lingues national presenta un tam remarcabil
unification in ti dominia. Qui dunc va esser max fort? Li artificial
grammatica de Ido o li acustomation de pluri contenes de milliones de
civilisates?

 

Vermen it sembla nos que li perseverant labores de E. de Wahl va esser
plu util a IALA quam li trovallias de Couturat.    Ric Berger

\-\-\-\-\-\--

 

AVISE

 

Por ilustrar un serie de documentes pri li LI yo besona ancor li fotos e
portretes del sequent interlinguistes. Qui posse prestar les a me por un
curt témpor? Ples adressar responses al redactor de Cosmoglotta.
Portretes desirat:

 

Sudre, autor de Solresol; Pirro, autor del Universal lingue;
Rosenberger, autor de Idiom Neutral; Grabowski, poet esperantic morit in
1921; Liptay, contemporan de Lott; Meysmans, de Bruxelles, Bollack,
autor del Langue bleue; Wald, autor de Pankel; Riedel e Scheffers,
autores de Uniti langue; Weisbart, autor de Medial; W. Stead, director
de Review of reviews, morit sur li Titanic; Leau, colaborator de
Couturat; Boirac, presidente del Lingva Komitato esperantic in 1907; Dr.
Javal, amico de Zamenhof.

Con premersí, Ric Berger, prof, Morges

\-\-\-\-\-\--

 

Concurrentie.

 

Un deputate profita su vacanties por exercir se in hem pronunciar un
discurs.

 

Su can, poc sensibil al oratori arte, gruni e ulula tam mult que li
deputato ordona a su domestico jettar it exter li chambre.

 

\- Yo obedi a Senior, respondet li domestico, ma francmen dit, ti quel
ha comensat, es Senior self e ne li can.

 

-45-

CRONICA

 

FRANCIA.

 

In seque del precedent informationes, li francesi emission del B.B.C.
London, del 11 Marte, Curriere de Europa, parlat denove pri L.I. In
comensa, li parlator leet, in Occidental, con tre bon pronunciation un
textu de L.M. de Guesnet, Paris, quel di que, por refutar li assertion
que Occidental ne es comprensibil ínmediatmen, il pruva lu contrari per
scrir directmen in Occidental. On anc mentionat un lettre de nor amico
J. Toublet de Paris. Li parlator crede que Occidental es solmen apt por
romanic popules. On citat denove lettres de Esperantistes queles di que
Esperanto esset interdictet in Germania-Austria de Hitler, du lettres de
Idistes pri li facilitá de nor lingue, e un comunication de sr. Aguiré
(Paris) pri IALA.    L.M.G., Paris.

N.D.R. in Svissia, noi bon audit regretabilmen solmen li fine del
emission por har captet it tro tard.

 

Un nov Bulletin occidentalistic: \"Renascentie\". Noi ha recivet li nró
1 (marte 1946) de RENASCENTIE, \"Bulletin international por li difusion
del lingue auxiliari OCCIDENTAL (politic, social, economic)\". Ti
bulletin es destinat al Occidentalistes comunist, socialist unitari,
sindicalist, antifascist. Contene: Declaration comun del du
ex-secretarios de A.P.I. - Apell al laboreros interlinguist de omni
landes. - Odie a Franco, solidaritá al popul hispan! - e quelc altri
informationes. Abonnament: provisorimen líber. Redactor: W. GILBERT, 58,
Rue de la Paix, CHOISY-le-ROI (Seine), Francia. (On posse inviar moné al
Institute Occidental, Chapelle, post-chec conto 11 1969, indicante li
destination)

 

FINLAND:

 

De nor coidealist sr. Jussi Kainulainen in Helsinki (Topelinksenk.31 B
27), noi recivet li 29 april un interessant lettre in Occidental de quel
noi cita li sequent passage:

 

\"In Finland ha esset, in li ultim annus, grand regresse del vive
intellectual, anc concernent li lingues auxiliari. Ma nu on fa projectes
por reviventar Occidental ci. On deve notar pluri desfacilitás, nam
finlandesi es un lingue non-indo-europan. Presc omni términos
international desde \*restaurant\* til \*multiplicator\* es traductet in
finlandesi. \*In tal casu it es natural que Esperanto, pro su logica
mecanic o naiv, seducte li intellectu litteralmen non-cultivat, dunc li
action esperantic ha ganiat terren\*. Ma it es un general fenomen que ti
homes plu o minu cultivat senti antipatie vers Esperanto, e que
Occidental avigila ecó in ti-ci circules plu mult quam Esperanto\".

 

GERMANIA.

 

Li 1.5.1945, con li permission del alliates, nor coidealiste Mildebrath

 

-46-

 

oficialmen reconstituet li German Occidental-Federation (Deutscher
Occidental-Bund) BERLIN 0.17.

 

NEDERLAND.

 

Noi aprendet li morte de sra N. Posthuma, li 1.6.1944, nor tre activ
colaboratora, ante li guerre, membre corespondent del
Occidental-Academie. Ella vivet long mensus in Lausanne (Svissia),
visitat nos in Chapelle, partiprendet al international reunion in Zürich
(1939) e retornat a Nederland just ante li guerre.

 

SVISSIA.

 

Li proxim nró printat de Cosmoglotta A, quel va aparir in medie de
junio, va esser consacrat totalmen al biografie de E. de Wahl.

 

Li Revue internationale de Sténographie de marte 1946 reproducte un tot
págine in Occidental, extraet de Cosmoglotta. - Li important revúe
\*Europa\* publica in su ultim numeró un articul \*in Occidental\* pri
li desfacilitás linguistic in li parlament sviss.

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

COSMOGLOTTA 1946

 

Li numerós del edition A intercala se in serie B in tal maniere que in
chascun mensu li abonnatores va reciver un numeró de nor revúe, sive A
sive B.

 

Pro supercargation del printería, noi devet far aparir li serie A in
marte; quam consequentie it anc va aparir in junio e probabilmen in
septembre.

 

Duplic abonnament e abonnament de propaganda: Pluri interessates
demandat nos liverar solmen exemplares del serie A quel es plu apt por
li propaganda. Noi acceptat ti desire e ili va reciver 7 exemplares (4 x
7 + 8 x 1 = 36 ex. por annu) por li duplic abonnament e 13 exemplares
(13 x 4 + 8 x 1 = 60 ex. por annu) por li abonnament de propaganda. Tis
queles ne concorda con ti solution es petit informar li administration.

 

Noi va acceptar con mersí omni remarcas o suggestiones concernent li
developament de nor revúe.

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ANUNCIE

 

Li bulletin \"Lo Stenografo\", Casolla postale 169, BARI (Italia) sercha
corespondentes, preferibilmen steno-jurnalistes, in li tot munde. Scrir
in Occidental.

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Li INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA, sercha un
secretario(a)

 

quel bon practica li dactilografie, li corespondentie (si possibil
F.E.D.-Occidental), e omni labores du buró. Cultivat persone, idealiste,
sobri, capabil, con spíritu de initiative va esser preferet. Far oferta
con curriculum vitae, foto e pretensiones.

 

-47-

 

ASSOCIATION POR INTERNATIONAL SERVICIE (APIS)

 

Por li summa de Fr. 1.- sviss e plenation del carte de adhesion, li
adresse del membres es publicat in Cosmoglotta B e in li futur
adressarium. Seque li continuation del liste:

 

80\. GILBERT Willy / 58, rue de la Paix / CHOISY-le-ROI (Seine) / Francia
/ 1912 / F.A.H. desira cor. pri organisation del propaganda in circules
comun., social., sindic. e antifasc.

 

212\. MASCANZONI Francesco, Dr. rer. oec. / Via Calefati 27 / BARI /
Italia / corespondente / 1912 / I., Alb.A.F.G.H.Esp.O / des. cor.
I.Alb.A.F.G.H.Esp. / Tem. gen. steno, 39.40.43.49.83,
exch.pc.ill.jurn.revúes.

FRACCHIOLLA Giuseppe / Via Vittorio Veneto 16 / BARI / Italia /
cand.rer.pol. / 1921 / I.F.G.H.A.O. / A.F.G.H.I. / tem.gen. /
30.32.33.39.40.49.80.exch.p.m.05.07.

 

268\. STRIPPOLI-MANNOLI Alfonso / Casella Postale 169 / BARI / Italia /
Prof., steno-jurnaliste, director de \"Lo Stenografo\" / I.F.Occ. /
I.F.Occ. / stenografie e jurnalisme.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LA QUESTION D\'UNE LANGUE UNIVERSELLE

 

Ti brochura de Ric Berger quel aparit in medie de may in lingue francesi
contene, in 20 págines, li responses a omni cardinal objectiones contra
un lingue universal e un resumate historic del evolution del lingue
international. It es ilustrat con numerosi dessines del cardinal
interlinguistes e bellmen equipat per un colorat covriment.

 

It es un excellent medie de propaganda in li landes de lingue francesi.
Precie: Fr. 0.80 sviss che li Institute Occidental.

\-\-\-\--

 

INSIGNE

 

Chascun Occidentaliste porta sur su vestiment li Occidental-insigne, li
tilde in li circul sur blanc metall. Precie: Fr. 1.50 sviss.

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

DOCUMENT 200: Bell prospecte de propaganda.

 

Ti prospecte have un grandissim success: in six semanes plu quam 5000
ex. esset dismisset. Ne plu scri alquel lettre sin adjunter ti document!
25 ex. Fr. 1.-; 100 ex. Fr. 4.-.

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Contenete: Li preposition; Qualmen E. de Wahl ha esset retrovat; Qualmen
auxiliar IALA; Avise; Cronica; Cosmoglotta 1946; Apis; Anuncies.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Chef redactor: Ric Berger, MORGES (Svissia). - Redaction e
administration: Institute Occidental, Chapelle (Vd.), Svissia. Tel.
(021) 9\'56\'56. - Editor responsabil: Fred Lagnel, Chapelle (Vd.). -
Cosmoglotta B es poligrafat del Institute Occidental.

 

-48-

 
:::
Cosmoglotta B 082 (jul 1946)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration:

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

Serie B, poligrafat    Tel. (021) 9 56 56    Julí 1946 - Nró 82 (5)

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI USATION DEL TÉMPORES IN OCCIDENTAL

 

Ante quelc témpor un de mi amicos nederlandesi atraet mi atention sur li
facte que in hollandesi on ne usa perfecte e li ínperfecte in li sam
maniere quam in li altri lingues. Adplu on usa quelcvez li presente vice
li passate e vice li future. Il petit me dir le qualmen on usa ti
témpores in Occidental.

 

Pro que li question ancor ne ha esset publicmen tractat, quelc
aclarationes certmen ne va esser ínutil.

 

Por liquidar strax li minu important punctu, lass nos mentionar que on
posse anc in Occidental usar li presente vice li future, quante li
futuritá del action ja es ínmiscomprensibilmen expresset per un altri
parol. Ex.: Deman yo departe a Paris. Li usation del future in tal
frases es tre usual anc in li vivent lingues: F: Demain je vais à Paris.
G. Morgen gehe ich nach Paris.

 

On anc posse usar li presente vice li passate in casus u noi in li
vivent lingues usa li talnominat \"presente historic\" quel have li
scope dar plu mult vive al narration. Li procede es tant conosset que it
es apene necessi citar special exemples.

 

Un poc plu complicat es li question del usation del témpores del
passate. Ci ne solmen li vivent lingues ne interconcorda con unaltru, ma
li election del just témpor in un sam e sol lingue obedi quelcvez a
extremmen complicat regules. On mey pensar solmen al tre delicat
dintintiones queles reye li usation del \"passé simple\" francesi (je
fis) e del \"imparfait (je faisais). Ili es un ver rupte-cap por
Germanes. LI situation es simil in italian e hispan, ma anc in anglesi
(con su assertetmen tant simplic grammatica) li just usation del
témpores oferta ínnumerabil desfacilitás al non-anglosaxones. It es ver
que ti desfacilitás es nequó comparat a tis queles assalta li candid
aprensor de Esperanto e Ido. Ta li situation es proprimen ínextricabil.
Til nu nequí ancor ha esset capabil dar clar e precis regules pri li
usation del formes -anta, -inta, -onta; -ata, -ita, -ota; li max famosi
grammaticos esperantistic self ne interconcorda in ti punctu.

 

-49-

 

In Occidental, li témpores del passate es reductet a tri formes:

 

1\) Li ínperfecte: Yo ha laborat.

2\) Li perfecte: Yo laborat.

3\) Li plusquamperfecte: Yo hat laborat.

 

Li plusquamperfecte obedi al sam regules quam in li lingues vivent e it
oferta pro to null desfacilitá. Li discussion torna dunc solmen circum
li just usation del perfecte e del ínperfecte. A priori on vell dir que
it ne mult importa ca on usa li un o altri forme pro que li corect o
íncorect usation de ili ne posse dar loc a genant miscomprenses. Támen
it ne es interdictet enunciar quelc simplic regules queles permisse
obtener anc in Occidental un cert uniformitá in li usation del du
témpores.

 

Quam max simplic regulation yo proposi li sequent:

 

\*Li perfecte\* mey esser usat quande it acte se pri un eveniment passat
quel es completmen finit e plu ne have alquel conection con li presente:

 

Ex.: Yer yo scrit un lettre a mi patre. (Li action ha comensat e finit
in li passate e plu ne sta in alquel relation con li presente). Li
perfecte es dunc li caracteristic témpore del \*narration\*. It va esser
usat in omni casus u on usa in francesi li passé simple (je fis) e in
anglesi li \"perfect\" (I made). It coresponde anc al german perfecte
(vollendete Vergangenheit) benque ta, precipue in li lingue parlat, on
va sovente usar anc li presente perfect (vollendete Gegenwart). Pro que
in Occidental on ne distinte inter \"ínperfecte\" e \"passate simplic\"
quam in F, on va usar li perfecte anc in tal casus u F usa li
\"imparfait \" (je faisais).

 

 

\*Li ínperfecte\* mey esser usat quande on parla de un eveniment in
maniere general, sin situar exactmen li témpor passat durant quel it
havet loc:

 

Ex.: Yo ha recivet un lettre de mi patre.

 

Usante ti forme, yo ne ocupa me pri li exact témpor in quel li action
havet loc. Yo simplicmen constata que yo es \*nu\* in possession de un
lettre: li action have un direct relation con li témpor present e it es
plu mult li consequenties de ti action queles interessa quam li action
self. \*Yo ha finit\*; \*yo ha manjat\* significa que yo es in li
situation de un person quel ha finit e manjat. Ples comparar con: Yo
finit li labor homatine a 10 horas.

 

Li supra regules coresponde sat exactmen a tis queles vale por anglesi e
queles coresponde \*teoricmen\* (in li practica it es un altri afere)
anc al usation del témpores in francesi.

 

Conform a ti regules noi va logicmen usar li ínperfecte anc quande un
action comensat in li passate dura ancor in li presente: Yo ha esset
occidentalist desde 20 annus (e yo es it ancor hodie); A: I have been an
occidentalist for

 

-50-

 

20 years. Ma forsan on va dir que in un tal casu on vell con li sam jure
ancposser usar li presente secun exemple francesi e german: Je suis
occidentaliste depuis 20 ans. Ich bin Occidentalist seit 20 Jahren. In
veritá li casu have solmen secundari importantie.

 

Yo amemora ancor passante li possibilitá quel noi have usar li
participie present por indicar que un action ja hat comensat quande un
altri evenit: Yo esset cantant quande ella intrat. It es un tre bon
medie por nuanciar li sequentie del evenimentes e it merite esser usat
plu frequentmen in Occidental.

Yo espera que li regules indicat in supra va esser considerat quam sat
simplic por incontrar general aprobation. Ma si li un o altri del
letores have alquó plu bon a proposir noi va voluntarimen acceptar su
contribution por publication in nor revúe.

 

Por finir yo desira adjunter que yo ha un poc arbitrarimen usat li
expressiones \"ínperfecte\" e \"perfecte\" por far les coresponder al
dat definitiones. Yo ha fat to ne solmen por simplificar li
classification, ma anc pro que it es desfacil orientar se in li cáos del
términos grammatical queles li vivent lingues usa por definir li diversi
témpores. In mult casus li etiquette ne mem coresponde al contenete del
botelle. In omni casu it va esser bon si anc ci noi interconsenti pri li
usation del sam términos in omni nor grammaticas e manuales, por ne
transplantar anc in nor Occidental li confusion quel reye in li vivent
lingues.

 

A. Matejka (La Chaux-de-Fonds).

\-\-\-\-\-\--

 

LI UNIVERSAL VICTOR DEL GUERRE

 

Sr. Chevalier, professor de botanica in li Museo de Paris, fat in li
Academie Francesi del Scienties un curiosi comunication. Durante su
viage in Russia, il hat constatat que li natura ja reparat secun su
propri maniere li devastationes de Leningrad. In li crateres de obuses e
inter li desjuntet lápides del ruinas crescet plantes, specialmen ott
species de mosses.

 

Ma li vegetale maxim invadent es un american mal-herbe, un matricaria,
li \*Galinsona aristulata\*, ínconosset ante quelc decennies; it covrit
omni nov spacies queles li bombardamentes ofertat. On trova it in li
ruinas de Caen e anc in li escombres de Berlin e de Warszawa.

 

It es li universal conquestator del guerre.    L.W. de Guesnet (Paris).

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

INCREDACITÁ. Un yun mann quel videt in li zoo por li unesim vez in su
vive un giraffe dit: \"Yo ne crede it\".

 

-51-

 

LINGUE INTERNATIONAL E POLITICA

 

Sin dúbit in li present témpor mult Occidentalistes pensa pri li
fundation de nov clubes. Li organisation de I.L. clubes es bon
comprendet, adminim de old practicantes, e forsan quelc paroles pri un
important fase de it va esser util.

 

Yo va ilustrar li principie quel yo have in mente per du anecdotes. In
un venerdí-vésper in annu 1907 li secretario hat introductet al London
Esperanto-Klubo pluri foren \"samideanoj\", includent un yun mann de un
land quel yo ne va mentionar. Omnicos eat bon e harmoniosimen til li
medie del discurs, quel secun nor regules ne tractat politic aferes.
Subitmen li yun mann interruptet per insultativ remarcas pri \... li Rey
de Britannia! \"Vu deve liberar vos de il, il custa tro mult, etc.,
etc.\". Li presidente explicat nor regul e petit li yun mann tacer, ma
il ne volet. In fine quelc membres quietmen informat le que, si il
absolutmen refusat tacer, ili vell esser obligat jettar le cap-in-avan
exter li chambre. To havet li desirat efecte, ma li damage hat esset
fat.

 

Un altri vésper, annu 1919: Li tema del discurs esset \"Irland\", un
objectiv descrition del popul, mores, lingue, paisage. Quande li
presidente invitat li auditores posir questiones un senior C. profitat
li ocasion parlar pri li politic relationes inter Britannia e Irland e
lansat un atacca contra li britannic guvernament - evidentmen in li
intention vulnerar li sentimentes del presidente. In to il successat,
nam pos quelc amari minutes li presidente abandonat li convenida,
colp-cludente li porta detra se. Li vésper esset ruinat.

 

Li parol \"politica\" posse dar li general idé de un sistema de action o
guvernament, amicalmen e scienticmen consentit un partise o lande. Ma
hodie it sovente indica hostilitá e acerbitá inter landes e ancor plu
mult inter li social classes. In un plu perfect munde tal politica va
esser viceat per scientie e concord, ma in li present dies noi deve
esser realistic e acter secun existent factes.

 

Si li regul \"Null discussion pri religion ni politica\" esset important
in li I.L.-clubes ante 1939, es it ne cent vezes plu important hodie?

 

To quo yo proposi ne es ínpossibil: It es fat in li sport-clubes,
adminim in Anglia. On deveni membre de un tennis-club por luder ténnis
in agreabil circumstanties con amical co-membres, ne por far propaganda
por su propri politica.

 

Noi va incontrar persones qui honestmen e sincermen crede que li
propaganda de su politica es tant important e urgent que ili deve parlar
pri it ye

 

-52-

 

omni possibil ocasion. Ma si noi recruta un tal membre in un
Occidental-club, e in consequentie perdi un existent membre, it es
forsan ne un important ganie por Occidental.

 

Noi deve penar convicter un tal person que il ancor va haver 99% de su
témpor líber por political propaganda, ma que Occidental ne posse viver
in un atmosfere de political disputes, e que in omni casu su expectation
pri conversation de su co-Occidentalistes va esser in grand part
ilusori.

 

Si mi rasonament es corect noi deve excluder politica ja fro li comense,
e li comense ordinarimen consiste in apart jurnales. Yo memora ex mi
Idistic dies un jurnal con li charmant titul \"Kombato\". Yo suggeste
que jurnales con nómines \"Li Conservativ-Occidentalist\", \"Li
Comunist-Occidentalist\", o alquicos pri li proletariat, es dangerosi
por Occidental, in tant que ili posse crear conflicte u altrimen
harmonie vell esser possibil, e pro que ili posse far nascer li idé que
Occidental es un politic movement.

Yo conclude que nor deve, e li sol base de nor success, depende del
gradu in quel noi posse presentar a nor povri politica-lacerat munde un
luminosi exemple de concord, tolerantie, mutual respecte, e amore per
nor personal relationes e in nor clubes. It es customari hodie parlar
mult pri li superioritá de Occidental súper Esperanto, ma in mi opinion
noi vell far bon ne obliviar li modelle del \"Interna ideo\".

 

Lass nos, dunc, haver un organisation e clubes in omni cités in quel
chascun posse intrar sin esser obligat escutar ínterminabil discussiones
e disputes queles il va trovar tedant, si ne ofensiv. It ya existe altri
temas por discussion! Lass nos preferibilmen arangear que chascun membre
tace pri su politica e religion - o su manca de les - e que null membre
save quo es li politica e religion del altres. In tal circumstanties
success in li max alt gradu ne posse escapar nos e noi va perfecter un
I.L. util por omnes, includent li political partises.

 

H.D. Akerman (Anglia)

 

SEMES DE SAPIENTIE

 

Li guerre es un male quel deshonora li homanité. (Fenelon)

 

Sovente un perdit combatte es conquestat progress; minu glorie e plu
grand libertá. Li tambur tace e li rason reprende li parlada. (V. Hugo)

 

Li civil discordie es un venenosi verme quel devora li intestines del
State. (Shakespeare)

 

Certmen poc coses corupte tant un popul quam li hábitu del odie.
(Manzoni)

 

(trad. de G. Bevilacqua, Italia)

 

-53-

 

TITULATURAS IN OCCIDENTAL

 

Yo have li fortune - o misfortune - portar un academic titul. Adplu yo
have li chance - o deve - sovente coresponder con seniores queles
egalmen porta un titul, academic o militari. Ex li lettres queles yo
recive yo vide que lor scritores multvez ne save in quel maniere
corectmen adressar se a me, e de altri látere yo self, scriente a un
mann titulat, tre sovente hesita qualmen usar li titul. On ne desira
esser ínpolit, ma anc exagerat politesse, quel forsan evoca desagreabil
sentimentes in li adressate, ne es necessi. Li question del titulaturas
in Occidental certmen ne es tre important, ma támen it es forsan util
parlar un vez pri it.

Yo deve confesser que yo recive un choc chascun vez quande yo recive un
lettre adressat a \"Sr.Dr.X.\" o comensant per \"Tre estimat Senior
Doctor\". Yo trova to un tro grand richesse, precipue si li scritor del
lettre self possede un titul. Nam in ti casu yo es fortiat responder con
li sam acumulation de honorific paroles. Naturalmen to es un imitation
del metode german. In German on di e scri: \"Herr Doktor, Derr Oberst\"
etc. It certmen ne es fals in Occidental, it viola null lege de nor
lingue, ma támen yo have li impression de un dissonantie, de un acord
superchargeat.

In Francesi on di \"monsieur le docteur\", ma \"mon colonel\". On fa
dunc in diferentie inter titules academic e militari. Un transferte de
ti metode in Occidental egalmen ne vell esser fals: \"senior doctor\"
(quam secun metode german), \"mi colonel\". Ma yo trova que ti duesim
adparlation in Occidental conporta un son tro familiari.

 

In Anglesi on adressa lettres simplicmen a \"Dr.X.\" o \"Col.Y.\" e
comensa li textu in ambi casus con \"Dear Sir\" o, si on desira esser
tre polit o formal, con li sol parol \"Sir\". Si on bon conosse li
adressate, on scri \"Dear Mr.X.\", dunc sin titul. Esque ti metode ne
vell esser recomendabil anc por Occidental? Yo crede it.

 

Yo dunc vell proposir omisser sur li coverte li totalmen superflú parol
\"senior\" (si it acte se pri un seniora o senioretta titulat, li
adjuntion de \"sra.\" resp. \"srta.\" es forsan recomendabil, ma certmen
ne necessi) e comensar li textu con \"car senior\", si it es un lettre
plu formal, o con \"car senior X.\" (o \"car doctor, car colonel\", si
on absolutmen desira usar li titul o pensa que su omission vell posser
esser prendet in mal parte per li adressate), si li du corespondentes es
bon conossetes. Anc li adparlation \"car coidealist\" es tre bon e posse
esser usat mem vers ínconossetes (naturalmen solmen si ili in facte es
adherentes o adminim simpatisantes de nor movement). Yo proposi dunc
usar \*sive\* senior, \*sive\* li titul, ma ne ambi junt.

 

-54-

 

Ti proposition naturalmen es un resultate de mi opinion purmen personal,
e certmen altri persones posse regardar li afere con altri ocules, ma yo
crede que it constitue li median via inter tro poc e tro mult
politesse.   C.H. Pollog (Basel).

 

Nota del redaction:

 

Pri li 3-esim paragraf del supra articul noi fa remarcar que li militari
expression francesi \"mon\" (colonel) es, secun li etimologistes
francesi, un abreviation del primitiv titul \*monsieur\* e ne li
possessiv adjective \*mon\*. R.Bg.

 

LI SCIENTIE TRANSPASSA UN NOVI MAGNIFIC STADIE

 

Li hodial scientie progresse con un ritme prodigiosi. On save, desde
circa triant annus, que li superficie terral es regularimen aroseat de
un pluvie de particules electrisat (circa un por decimetre quadrat e por
secunde) queles proveni del spacie intersideral.

 

On posse vider functional in li Palace del Descovrition in Paris un
aparate quel inregistra individualmen li ariva de ti projectiles,
chascun de ili productent un \*toc\* in un alt-parlator.

 

Ti projectiles es productet de un radiation a quel on dat li nómine de
\*radies cosmic\*, e quel sembla composit de protones con tre grand
energie.

 

Tis-ci producte, ye lor ariva in atmosfere particules de un specie quel
on nequande observat durant li experimentes de fisica nucleari fat in
nor laboratorias.

 

On dat a les li nómine \*mesotones\*. Lor carga positiv o negativ e ti
del electron, ma lor masse es du cent o du cent e quinant vezes plu
grand. Ili possede un energie immensi, quel permisse les traversar un
scren de plumbe de un metre de spessore, in contrari que quelc
centimetres sufice por haltar li radies X max penetrant o li electrones
max rapid queles noi posse producter.

 

On observat les in profundores de pluri centenes de metres sub li terra
o de mil metres sub li mare.

 

Lor radioactiv medial vive es curtissim e secun órdine de 2
microsecundes. Li orígine del radies cosmic es ínconosset. It sembla que
li constant astres ne se concernet, e li hipotese max sovente acceptat,
benque it ne resolue omni desfacilitás, es que ili proveni del
\*novas\*.

Li \*novas\* es stelles queles explode projectente un quantitá de
materies quel representa circa li cent millesim de lor masse, con un
rapiditá de mil kilometres per secunde e con un flute de energie enormi,
quel, in li moment del maximum, representa circa cent mil vezes ti del
sole.

 

-55-

 

On admisse que omni stelles passa un o du vezes tra li statu de \*nova\*
durant lor minimum témpore de evolution, quel es du milliardes de annus.

 

Or, on anuncia, in li scientific medies, li iminentie de un declaration
informant que on ha successat producter in li laboratorias,
\*mesotones\* de queles li masse vell esser du vezes ti del electron. In
altri parte, li american laboratorias vell posser bentost comunicar a
particules, energies secun li órdine de un milliard de electron-voltes.

 

Quo on ne vell posser expectar in li dominia del desagregation atomic,
de projectiles de tal potentie, quande on save que li scission del
nucleo de uranium postula solmen du cent milliones de electron-voltes!

 

Maurice LEBLANC, in \"L\'Homme et la Vie\", april 1946.

Trad. L.M. de Guesnet (Paris).

 

(Vide: Cosmoglotta, may 1944, págine 51: Del elementari al universal.)

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CRONICA

 

FRANCIA.

 

In li reunion del Occidental-Gruppe del 25 may, sr. de GUESNET raportat
pri su viage in Svissia e su incontra de sviss coidealistes. Inter li
partiprendentes esset un eminent linguist quel vole judicar pri li
practica de nor lingue, e es tre simpatisant. Inter altri documentes
esset comunicat lettres de sr. A.Z. Ramstedt (Finland), sr. H. Aikes
(Nederland) e Dr. Berkold (Germania).

 

Sr. René Isambert, chef administrator del Colonias, mundlinguist desde
1906, quel esset in London, es just pensionat e va logiar in Chartres, u
il fundat li Esperanto-Grupo ante 40 annus. Noi espera que il va posser
ocupar se denov pri nor lingue.

 

PARIS. - Li 31 may, sr. Jean Paul Vinay, Inspector principal del vivent
lingues, fat un discurse in li Centre Quaker International pri \"Li
lingues e li international exchanges\" avan un assemblé composit
precipue ex educatores e studiantes. Il descrit li desfacilitás
productet del diferenties de lingues in li international incontras e
congresses e li complication del divers traductiones. Poy il parlat pri
li solution per un artificial lingue. In su excellent e ínpartial raport
il citat exemples de lingues apriori, poy Volapük, Esperanto, Ido,
Novial e Occidental, con exemples de textus. Finalmen il parlat in
favore de IALA e, proque il visitat recentmen li oficie de ti
association, il dit que li labores esset interprendet con seriosi e
ínpartial metodes. Sr. Papillon, idist, declarat que por evitar un
falliment quam ti del Delegation, it vell esser necesis far conosser in
ampli scale li scope e

 

-56-

 

labores de IALA, Sr. apotecario Rousseau, old esperantist, declarat se
pret acceptar li judicament de IALA, si vermen li lingue proposit es un
progress e un practical resultat obtenibil. Un altri esperantist
profitat li ocasion por far li lauda del \"kara lingvo\". Sr. de
Guesnet, parlant directmen in Occidental, ye li grand surprise del
partiprendentes, explicat que li lingue de IALA ne posse mult diferer de
Occidental, ma vell esser tre proxim de Occidental e que in tal casu noi
vell considerar li question favorabilmen.   L.M.G.

 

RENASCENTIE, numeró special redactet in lingue francesi, exposi li
argumentes in favore del L.I. e specialmen de Occidental, del vis-punctu
marxistic. Li abonnament es líber. Misser demandas e moné a sr. W.
Gilbert. 58 Rue de la Paix, CHOISY-le-ROI (Seine), Francia. On posse anc
misser moné al Institute Occidental, CHAPELLE (Vvaud), Svissia.
Postchec-conto 11 1969. Informar directmen li redactor de RENASCENTIE in
tal casu.

 

ITALIA.

 

Mersí a pluri fervent pioneros, inter altris sr. Dr. Mascanzoni de Bari,
nor lingue penetra sempre plu in Italia. Un polemica contra
esperantistes evenit in li jurnale de Roma \"Il Progresso\". Dr.
Mancanzoni ne havet pena por demonstrar li superioritá de Occidental,
citante textus in nor lingue, durant que esperantistes es íncapabil usar
lor lingue in li presse pro que lor chapelat lítteres es íntrovabil in
li printerías.

\"La Voce dello Stenografo\", organe oficial del \"Unione stenografi
Cimani\", Via Ademollo 12, Livorno (Italia), ha publicat in li numeró de
april un articul \*in\* Occidental.

 

\"Italia\", revúe oficial del Club international, nró 2, de may 1946, ha
insertet un grand anuncie por Cosmoglotta.

 

SVISSIA.

 

Li redactor de Cosmoglotta developat li problema del L.I. in un reunion
del section del Union Europan in Lausanne li 18 junio. Long e
interessant discussiones evenit pos li discurse.

 

Del 11 til 19 may, sr. de Guesnet (Paris), presidente del
Occidental-Societé de Francia, e su marita, partiprendet un viage in
Svissia organisat del association \"Tourisme et Travail\" in conection
con Popularis-Bern. Malgré li obligation sequer li programma, ili havet
li grand plesura posser incontrar sr. Robert Ris in Luzern e Dr. C.H.
Pollog in Basel. Benque li témpore esset curt ili posset parlar in e pri
nor lingue. Mult mersís a ti amicos por lor cordial acceptation e
afabilitá.   L.M.G.

 

Li \"Revue Internationale de Sténographie\", 11 ch. Ritter, BIENNE,
publica in li numeró de may-junio 1946 un complet págine in Occidental:
Du poemas de

 

-57-

J. Podobsky e Li futur lingue auxiliari de Europa de E.W. Un calid mersí
a nor coidealist Bieller por li constant publication de textus in
Occidental in su bell revúe.

 

Li important diario \"Die Tat\" publicat in su numeró 171 del 24 junio
1946 un important articul \"Nachkriegsplanung und Welthilfssprache\" in
german de circa 90 lineas de queles 14 lineas es in Occidental. Ancor un
bell pruva que nor lingue posse esser strax publicat in quelcunc jurnal!

 

\"Die Tat\" e \"Die Nation\" anc ha publicat \"Comunication\" in german
e Occidental (Respectivmen li 18 e 19 junio 1946).

 

Occidental che Radio Beromünster. In li emission de Studio Zürich
\"Jahrmarkt der Zeit\", on audit jovedí, li 23 may, un amusant dialog.
Parlante pri li negativ resultate del conferentie del ministres de
extran aferes a Paris, li du parlatores discusset pri linguistic
desfacilitás in international relationes, pri li possibilitás de un
lingue auxiliari e finit per escutar un parte de nor disco de gramofon
\"Occidental, li lingue international, discurs de Dr. F. Haas\". Noi fa
remarcar que li radio-organes ha self composit li textu del emission,
basante se partialmen sur li editiones de nor propaganda-centrale.

 

Li ultim numeró printat de Cosmoglotta ha esset recenset de numerosi
jurnales, inter altris: Journal de Montreux, La Feuille d\'Avis de
Lausanne, Zofinger Tagblatt, Familien-Wochenblatt, Schreiner-Zeitung,
etc.

 

SVEDIA

 

In response al apelle al Svedeses publicat in Cosmoglotta de may, sr.
Berggren de Abrahamsberg scri nos li 15 junio que li comité sved ha ja
demarchat por inviar victuales a sr. de Wahl, ma que li interprense es
desfacil pro li actual circumstanties. Omnicos possibil es fat por
auxiliar nor venerat mastre. Cordial mersí!

 

Noi aprende que li nov lexico SVED-OCCIDENTAL es nu in printation e que
li lítteres A e B ja es compostet. Li Wörterbuch Occidental-Deutsch und
Deutsch-Occidental esset utilisat quam modelle de ti important ovre
national-Occidental.

\-\-\-\-\-\--

 

ASSOCIATION POR INTERNATIONAL SERVICIE (APIS)

 

Por li summa de Fr. 1.- sviss e plenation del carte de adhesion, li
adresse del membres es publicat in Cosmoglotta B e in li futur
adressarium. Seque li continuation del liste:

 

269\. BEAUFON Roger / VILLON par Cruzy-le Châtel (Yonne) / Francia /
lignero / 1916 / F.A.I.H. / F.Occ. /
00.03.10.13.15.16.17.18.19.30.32.33.50.

 

-58-

 

ON SCRI NOS\...

 

\... Yo ne ha scrit antey pro que yo havet li intention responder vos in
Occidental. Ti lingue es tre facil a aprender e ante omnicos it es li
max musical inter omni modern lingues international quel yo conosse. Pos
un semane de studie yo ha posset scrir un lettre sin tre grand
desfacilitá: it es íncredibil por gentes queles ne conosse ti lingue del
future! \...

Giuseppe Fracchiolla, (Bari, Italia).

 

\... In \"Libertá\", yo lee un comparation de paroles inter russ e
Occidental. Li assertion que Esperanto es plu facil por slaves es un
erra. Quant plu mult yo penetra in li essentie de Occidental tam plu yo
constata un comunitá de derivation in li international paroles.
Esperanto accepta in ti sense un maniere purmen artificial, ínconform al
customes de nor lingue bulgari. In contrari Occidental deriva su paroles
quam in mi lingue matrin. In ultra it presenta un excellent medie havent
íncontestabil didactic valore. Yo ha detalliatmen studiat Esperanto e yo
mastrisa it in maniere perfect, ma yo posset constatar su barbaric
construction.

 

Occidental have ínsuperabil qualitás por omni scoleros a queles it da li
possibilitás intrar in li splendid edificie del scientic nomenclatura.
Occidental da les li possibilitá plu facilmen aprender li lingue
francesi quel es studiat in scoles secundari de Bulgaria. Ultra to, it
fa nos comprender li ver signification del international paroles queles
abunda in mi lingue matrin. Singul scolero e erudite deve aprender un
grand stock de scientic paroles e in ti sense Occidental es un
íncontestabil auxilie.

 

Yo comprendet que li lingue ne es un production purmen mecanic, ma un
emanation psicologic e que li lingue developa se secun progresse de nor
statu psichic e del progresse homan.

 

Yo admira li tenacitá del sviss coidealistes queles con tant fidelitá
labora e assecura li progresse de Occidental. Solmen tenacitá es
garantíe por li success de nor comun ideal.

Petro W. Dimitriew (Kula, Bulgaria).

 

\...Con grand plesura yo recivet ante quelc dies Cosmoglotta de marte
1946; mersí mil vezes! Ti injoyant reviventation forma - anc pro su
modellic contenete - un frappant pruva de vigore de nor movement e del
devotion de su adherentes. Ples acceptar li expression de mi humil
admiration e gratitá.

H. Littlewood (Newton, Anglia).

 

-59-

 

COSMOGLOTTA

 

Noi amemora que li simplic abonnament \*sin\* membritá al
Occidental-Union e al SAPO custa Fr. 5.50 sviss.

 

Ancor un cert númere de abonnatores ne ha recivet omni numerós de nor
revúe: ili deve hastar demandar nos li mancant exemplares, nam cert de
ili comensa exhauster se.

 

Ples ne obliviar recomendar nor revúe e colecter nov abonnates.

 

Li duplic abonnament o li propaganda-abonnament (vider Cgta. B/81,
págine 47) permisse vos far excellent propaganda.

\-\-\-\-\-\-\--

 

NOV EDITIONES

Nachkriegswelt und WElthilfssprache. It es li titul de un nov circulare
destinat al propaganda che li german linguanes. On posse obtener it por
li precie de Fr. 0,40 li 20 ex. e de Fr. 0,90 li 50 ex. Un excellent
medie de propaganda junt con li document 200. Che Institute Occidental,
Chapelle, o Occidental-Centrale Winterthur (Svissia).

 

Nor \*document No. 8\* in anglesi \"The modern internation language\" e
li traduction de it in italian \"La lingua internazionale moderna\",
ambi exhaustet desde long, just es reeditet in 5000 exemplares chascun.
Ples comendar it che 10C (Institute Occidental, Chapelle).

ANUNCIE

 

Li bulletin \"Lo Stenografo\", Casella postale 169, BARI (Italia) sercha
corespondentes, preferibilmen steno-jurnalistes, in li tot munde. Scrir
in Occidental.

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Li INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIa, sercha un
secretario(a)

 

quel bon practica li dactilografie, li corespondentie (si possibil
F.E.D.-Occidental), e omni labores de buró. Cultivat persone, idealiste,
sobri, capabil, con spíritu de iniciative va esser preferet. Far oferta
con curriculum vitae, foto e pretensiones.

\-\-\-\-\-\--

 

Contenete: Li Usation del Témpores in Occ.; Li Universal Victor del
Guerre; L.I. e Politica; Titulaturas in Occ.; Li Scientie transpassa un
novi, magnific Stadie; Cronica; APIS; On scri nos..; Cosmoglotta; Nov
Editiones; Anuncie.

\-\-\-\-\-\--

 

Chef redactor: Ric Berger, MORGES (Svissia). - Redaction e
administration: Institute Occidental, Chapelle (Vd.), Svissia. Tel.
(021) 9\'56\'56. - Editor responsabil: Fred Lagnel, Chapelle (Vd.) -
Cosmoglotta B es poligrafat del Institute Occidental.

 

-60-

 
:::
Cosmoglotta B 083 (aug 1946)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration :

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

Serie B, poligrafat. Tel. (021) 9 56 56 August 1946 - Nró 83 (6)

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

SUFIXES DE COLECTION

 

Adherentes del schematic scol de lingue international va forsan
questionar, pro quo Occidental possede tant mult afixes in comparation
con Esperanto o Ido. A to on posse responder que un lingue ne es un
mecanisme reductend al minim númere de partes constituent. Ci reye un
altri principie. Li sol sufix esperantic de colectiones es un bon
exemple. Un exploration del etnic lingues monstra nos que disperset tra
li lingues del occidental civilisation trova se pluri sufixes aplicat
por li sens \*colection\*. Ma li colectiones ne es identic! Por
colectiones \*scientic e organisat\* on trova diversi formes del latin
-arium (F -aire, I -ario, H e P -ario, D -ar, -arium). E proque li
formes -ari, -ario es besonat por altri senses, li form latin -arium,
trovat in AFD aquarium, AD herbarium, es selectet.

 

Ma esque ti sufix es usat por \*persones\*, \*individues\*? Totmen ne! F
homanité, I umanitá, D. Komité, A society, Sv. Kommite, e simil paroles
in li altri lingues postula altri tractation e pro motives bon fundat
noi selecte -ité, con li sens: un totalité de persones havent li sam
qualitá.

 

Por coses, objectes, on trova quelc sufixes internationalmen conosset.
Queles ex ili noi va incorporar in nor lingue? Denove un exploration
revela que ili es diferentmen aplicat. Por colectiones con sens de
órdine -age es vastment usat, (A cordage, F plumage, H herbaje, D
Takelage, I paesaggio), e por li sens de desórdine \*con despreciation\*
es usat li sufix -allia, de quel li aspecte e pronunciation es tre simil
in li modern lingues, (F canaille, H limalla, I minuzzaglia, P gentalha,
Nl rapalje). E por dar a nor lingue un aspecte natural e por far it
international e expressiv, noi prende ambi formes.

Ci nor demí-fratres del schematic scole moca nos con triumfe: \"Quar
sufixes contra li unic -aro de Esperanto! Qualmen do vu explica a
aprensores que Occidental es plu simplic quam Esperanto?\". Nu, esque to
es un complication comparat con li unic -aro de Esperanto? Si noi
explora li afere secun vispunctu practic noi trova que li \*teoric\*
simplicitá de Esperanto es payat per complet

 

-61-

 

ínregularitá in li practica. On mey comparar quelc paroles:

 

Occ. avi/arium, di/arium, herb/arium, planet/arium, vocabul/arium

Esp. bird/ejo, tag/libro, herbo/kolekto, planed/aro, vort/aro

 

Occ. comun/ité, major/ité, poster/ité, soci/eté, Trin/ité

Esp. komun/umo, pli/multo, poste/ul/aro, soci/eto, Tri/unuo

 

Occ. bosc/age, herb/age, pastur/age, tonn/age, foli/age

Esp. bosk/aĵo, herb/aro, paŝt/ejo, tun/aro, foli/aro

 

Occ. antiqu/allia, lim/allia, ram/allia, can/allia

Esp. antikv/aĵoj, fajl/aĵoj, arbo/branĉetoj, kanajlo

 

Che Occidental quar sufixes in li teorie e complet regularitá in li
practica! Che Esperanto solmen un sufix, ma complet cáos in li practica!
Nu noi posse criticar li esperantic \"traductiones\" secun vis-punctu de
logicitá. Ejo = simplicmen \*loc\*, hundejo = A kennel. Qualmen on ariva
al signification birdejo = A \*aviary\*, e ne A \*nest\*? Un altri
exemple: herbokolekto = alqual \*kolekto de herbo\*. Quo to have a far
con li ver sens del parol international \*herbarium\*? Forsan ci li
esperantistes posse usar lor unic -aro? Regretabilmen secun li
dictionarium Esp.-English de Milledge herbaro = herbage! Li solution es
tamen tre facil - on introducte un nov radica con li special sens,
herbario!

Ex li in supra monstrat quelc exemples on posse clarmen vider li povritá
del esperantic formes \*pro manca de expressiv sufixes\*.

 

Concernent li sam erra de manca de afixes in Ido ples leer li anihilant
critica in Spíritu de Occidental (pg. 23) pri li Idan -eso por lu
abstract. \"Qual progress in Ido! Compensation de 5 sufixes per un
sol!\" Ma \"li richesse de formes totmen ínutil ne posse compensar li
manca de formes índispensabil\".

 

It existe, comprensibilmen, altri sufixes con li signification de
colection. Un tal es -ade quel significa \*un serie, o file de coses in
lineari arangeament\*. Ci li esperantist have null sufix! Paroles
logicmen format in Occidental es in Esperanto autonom radicas! Exemples:
arc-ade, balustr-ade, colonn-ade, cavalc-ade. Ples comparar li
equivalentes de Espo: arko, arkado, balustrado, kolono, kolonaro;
ĉevalo, kavalkado. It va apen surprisar li letor saver que li serie de
drolleríes de un arlequin es expresset in Esperanto per arlekenaĵoj,
durante que in Occidental on forma regularimen arlequin-ade.

It apare por li non-esperantist un facilissim cose incorporar un sufix
-ado con li postulat signification - e omnicos vell esser in órdine.
Ínfelicimen,

-62-

 

(n.b. li págines 63 e 64 manca)

 

STATUTES DEL ASSOCIATION POR INTERNATIONAL SERVICIE (A.P.I.S.)

 

§ 1. A.P.I.S. es un organisation por international reciproc servicie in
corespondentie, exchanges comercial e scientific, viages, etc.

 

§ 2. A.P.I.S. consiste in membres: (a) Individual, (b) Collectiv
(societés, associationes, corporationes, firmas, revúes, etc.) queles
conforma se al statutes.

 

§ 3. A.P.I.S. posse organisar tam mult special sectiones quam it es
necessi, con propri regulament, in concordantie con li general statutes.

 

§ 4. Por aquisiter li membratu de A.P.I.S., it es necessi plenar
corectmen li carte de adhesion e inviar it sive al landal secretario (si
existe), sive directmen al direction de A.P.I.S. Li direction decide pri
su acceptation. Li taxe de inscrition es fixat del direction de A.P.I.S.

 

§ 5. Por demissionar, it sufice informar li director de A.P.I.S. \*per
scrite\*. Li demission deveni efectiv solmen ye li fine del current
annu.

 

§ 6. Li adresse e li desires del membres es insertet \*gratuitmen\* in
li \*Adressarium de A.P.I.S. til 2 complet lineas\* (du lineas contene
admaxim 120 lítteres e spacies inter li lítteres junt). Omni ulterior
linea o parte de linea custa Fr. -.50 sviss.

 

§ 7. Chascun membre de A.P.I.S. posse devenir membre de un \*special
section\*, secun li special regulamentes de ti sectiones.

 

§ 8. Plendes pri corespondentes deve esser inviat al direction de
A.P.I.S. Membres ne satisfant li statutes de A.P.I.S. o li special
regulamentes sectional es excludet e lor exclusion es publicat in li
\"nigri liste\" del Adressarium.

 

§ 9. In chascun land es nominat un landal secretario quel ocupa se pri
li propaganda por A.P.I.S.

 

§ 10. Li membres de A.P.I.S. obliga se responder a omni lettres queles
contene un respons-cupon international o Bon del Institute Occidental, o
al duplic postcartes con response payat. Special servicies - comercial o
altri - deve esser payat secun convention inter li corespondentes.

 

§ 11. A omni indication pri change de adresse o de desires in un nov
edition del Adressarium deve esset juntet un respons-cupon international
o Bon del Institute Occidental in valore de Fr. -.30 sviss.

 

§ 12. Li lingue oficial de A.P.I.S. es Occidental e su organ oficial es
Cosmoglotta in quel es publicat omni changes e nov adhesiones del annu
current.

 

§ 13. Li membres de A.P.I.S. have li obligation comprar chascun nov
edition del Adressarium.

 

§ 14. Omni responsabilitá sive de A.P.I.S. self, sive del corespondentes
o altri colaboratores es excludet.

 

§ 15. A.P.I.S. es directet per li Central Oficie del Occidental-Union.
A.P.I.S. posse esser dissoluet per decision del Senat del
Occidental-Union.

 

-65-

 

Regulament del section I. de A.P.I.S.: Occidental-Presse (OP)

 

§ 1. Occidental-Presse (OP), li servicie de textus por propaganda de
Occidental, es un section de A.P.I.S. e organisa li exchange de
articules usabil por li propaganda de Occidental inter li
occidentalistic propagatores. It posse anc informar directmen li presse
international pri li important Occidental-evenimentes.

 

§ 2. Omni membre del Occidental-Union posse \*devenir membre\* de OP per
payar un annual contribution de Fr. 1.- sviss.

 

§ 3. Li \*membratu vale\* til declarat surtida; it \*expira\*
automaticmen quande li membre cessa esser membre del Occidental-Union o
si il ne ha payat li annual contribution.

 

§ 4. Ye li adhesion, li direction de OP have li jure demandar del nov
membre \*pruvas pri li capabilitá traducter\* de Occidental al lingue
matrin. In casu de ínsuficentie, li direction deve desconsiliar li
adhesion.

 

§ 5. Usation del textus de OP per non-membres, specialmen per adeptes de
altri sistemas, va esser considerat quam \*plagiate\* e \*persequent
secun li leges landal\*.

 

Function activ del membres

 

§ 6. Omni membre obliga se inviar a OP, de chascun articul concernent li
problema del L.I. quel il publica in su lingue: (a) un exemplare del
original articul in li jurnal; (b) almen du exemplares de traduction in
Occidental scrit per machine (sur formate A 4 = 210 x 297 mm). Sur li
traduction deve esser indicat: autor, date, nómin e lingue del jurnal
del unesim aparition.

 

Function passiv del membres

 

§ 7. Omni membre del OP have li jure demandar in prunta chascun articul
trovat in li archive de OP. Li exemplare del manuscrit resta proprietá
del OP e deve esser retornat du semanes pos reception.

 

§ 8. Per su membratu, li membre have li complet jure de autor pri li
articul; il posse traducter it a su lingue matrin, changear it, acurtar
it, amplificar it, signar it per su propri nómin (si li autor del
articul ne ha explicitmen interdit to) si to facilisa li insertion in li
presse.

 

§ 9. Un membre quel ha pruntat un articul de OP e fat aparir un
traduction in un jurnal de su lingue es obligat inviar al direction de
OP un exemplare del jurnal de aparition.

 

§ 10. Si li membre recive un honorarie por li articul, il posse
conservar de to 40 % quam honorarie por su traduction. 60 % il deve
inviar al direction de A.P.I.S., section OP, quel retene 20 % por li
casse de OP e invia li restant 40 % quam honorarie al autor original del
articul. Omission del payament de 60 % ducte a exclusion.

 

-66-

 

§ 11. In casus u li manuscrit original ha esset fortmen changeat per li
traductor, ti posse inviar li necessi documentation pri li changes al
direction de OP e proposir un altri percentage de repartition del
honorarie, si it ascende almen a Fr. 10.- sviss. Li direction decide, in
amical consentiment con li autor, eventualmen con un jurie de expertes.

 

Li direction de OP

 

§ 12. A chascun demande pri articules o questiones a OP deve esser
juntet un respons-cupon o un Bon del Institute Occidental in valore de
-.30 cts. sviss.

 

§ 13. Secun necessitá, li direction de OP publica circulares con listes
del articules in su archive, sive complet catalogs, sive liste del nov
aquisitiones. It posse junter a to un raport pri function e activitá de
OP. Ti listes posse esser sive autonom circulares al membres del OP,
sive esser publicat in Cosmoglotta B.

 

§ 14. Li direction covri li expenses por li administration per li annual
contributiones e le 20 % del eventual honoraries. It posse, si necessi,
instituer e fixar un taxe por chascun articul pruntat. Eventual gania ea
in favore del casse de A.P.I.S., eventual deficite es covrit ex li casse
de A.P.I.S.

 

\-\-\-\--

 

General abreviationes

 

A = anglesi, Fn = finn, L = latin, Pl = polonesi

C = catalan, G = german, M = madyar (hungarian), R = russ

D = dan, Gr = grec, Rm = rumanian

E = estonian, H = hispan, N = norvegian, S = sved

Esp = Esperanto, Ho = hollandesi, O = Occidental, T = tchec

F = francesi, It = italian, P = portugalesi

 

cor = coresponde, gen = general, p = pri, of = offerta

des = desira, ill = illustrat, pc = postcartes, pg = propaganda

div = divers, lt = lettres, pm = postmarcas, rsp = responde

exch = exchangea, omn = omnicos, pb = problema, tem = tema

 

Code de abreviationes

(secun li international decimal classification)

 

00 Ovres general

01 Bibliografie

02 Biblioteconomie

03 Enciclopedies gen.

04 Collectiones gen.

05 Revúes etc. gen.

06 Societés e Academies gen.

07 Jurnales, jurnalisme

08 Poligrafie

09 Manuscrites, preciosi libres

 

-67-

 

10 Filosofie

11 Metafisica

12 Metafisica, special temas

13 Spíritu e córpor

14 Filosofic sistemas

15 Psicologie

16 Logica

17 Morale

18 Ancian filosofies

19 Modern filosofies

20 Teologie, Religiones

21 Natural teologie

22 Bible. Evang. St Scrit

23 Dogmatic teologie

24 Relig. practica

25 Pastoral ovres

26 Ecclesia

27 Historie del ecclesia

28 Eccl. e relig. sectes

29 Religiones ne-cristan

30 Social scienties. Jure

31 Statistica

32 Politica

33 Politic economie

34 Jure

35 Administration

36 Associationes. Assecur.

37 Instruction. Education

38 Comercie. Comunicat.

39 Customes. Folklore

40 Filologie

41 Comparant filologie

42 Anglesi filologie

43 German filologie

44 Francesi filologie

45 Italian filologie

46 Hispan filologie

47 Latin filologie

48 Grec filologie

49 Lingues

50 Natural scienties

51 Matematica

52\. Astron. Geod. Navigation

53 Fisica. Ration. mecan.

54 Chimie. Mineralogie

55 Geologie

56 Paleontologie

57 Biologie. Antropologie

58 Botanica

59 Zoologie

60 Aplicat scienties

61 Medicina

62 Arte del ingeniero

63 Agricultura

64 Domestic economie

65 Comercie. Transport

66 Chimic industries

67 Manufacturas

68 Mecan. Industr. Mestier.

69 Construction

70 Bell artes

71 Architect. de jardines

72 Architectura

73 Sculptura, Numismatica

74 Dessin. Decoration

75 Pictura

76 Gravura

77 Fotografie

78 Musica

79 Ludes. Sport. Amusament

80 Litteratura

81 American Litteratura

82 Anglesi Litteratura

83 German Litteratura

84 Francesi Litteratura

85 Italian Litteratura

86 Hispan Litteratura

87 Latin Litteratura

88 Grec Litteratura

89 Altri Litteratura

90 Historie e geografie

91 Geografie e viages

92 Biografie

93 Ancian historie

94 Europa: Modern historie

95 Asia: Modern historie

96 Africa: Modern historie

97 Nord America: Modern historie

98 Sud America: Modern historie

99 Oceania. Polari region.

\-\-\-\-\-\-\--

 

Consecution del indicationes in li Adressarium: Li adresses es
classificat secun li landes, intra li landes secun li cités, intra li
cités secun li nómines, secun li alfabet. Chascun adresse contene, si
complet, li sequent indicationes: Numeró

Consecution del indicationes in li Adressarium: Li adresses es
classificat secun li landes, intra li landes secun li cités, intra li
cités secun li nómines, secun li alfabet. Chascun adresse contene, si
complet, li sequent indicationes: Numeró. Titul. Nómin, Prenómines /
Strada e numeró / Indication del quartere postal in li cité / Profession
(Annu de nascentie) / Lingue matrin, lingues conosset - lingues de
corespondentie: temas de corespondentie. / membre de un section /.

 

Nómin de familie e lingue matrin es sublineat, sammen li indication \"ne
rsp\". Membres sin ti indication ha obligat se responder secun § del
statutes. \*In Cosmoglotta\* li adresses es classificat in órdine
cronologic secun li numeration.

 

-68-

 

CRONICA

 

Anglia.

 

De ti land, pos sat long silentie, noi esset informat pri li plan de
labores por li futur mensus del Britannic Occidental Federation. Noi
espera bentost posser publicar plu abundant detallies.

 

AUSTRIA.

 

Desde li medie de august li expedition de printates a destination de ti
land es permisset e ti numeró de Cosmoglotta va esser li unesim quel nor
coidealistes va reciver directmen ye li aparition.

 

Noi esset anc informat de nor excellent coidealiste Pigal, quel denove
recomensa su activitá por Occidental, que li propaganda va restartar pos
quelc témpor in Vienna. It va esser facilisat per li abundant materiale
quel noi ha publicat durant li ultim annus.

 

Li agente de Cosmoglotta por Austria es: Sr. Ing. E. Pigal, 68,
Liesingerstrasse, WIEN-LIESING. Li persones desirant abonnar Cosmoglotta
mey interrelater strax con il.

 

FRANCIA.

 

Paris - Li reunion del Gruppe li 27 julí esset specialmen interessant
pro li presentie de plur veteranes del mundlingue: Li idistes Dr.
Siegfried Auerbach, Corespondent de IALA in London, e Georges Aguiré de
Lavallois-Paris, li occidentalistes Administrator René Isambert de
Chartres e Representante Maurice Martinet de Rouen. Malgré li absentie
de plur membres pro li vacanties tal incontra esset gay e agreabilissim.

 

Del 13 til 28 julí evenit in li Palace del Modern Artes del Cité Paris
un exposition organisat del societé l\'Art Libre (Arte Líber) fundat
secun base federativ con 400 exposientes e 1\'400 picturas. Li bell
ilustrat catalog contenet li manifest e statutes in francesi e in
Occidental (9 Rue Clauzel, Paris IX).

 

ACTION, un del max grand politic semanales francesi, ha publicat in su
nó 100 del 2 august un excerpte de un lettre de nor coidealiste W.
Gilbert quel defendet li idé del L.I. del vis-punctu marxistic, ma nor
amico esset presentat quam un partisan de Esperanto, in un brev
introduction. Li nó 102 del 16 august contenet un demí-págine reservat
al L.I., e titulat: \"Polémique occidentalo-espérantiste\". Li redactor
declara har recivet pluri lettres de occidentalistes e de esperantistes.
Es publicat un vigorosi rectification de W. Gilbert, con su adresse, un
articul de nor mastro E. de Wahl, monstrant que Esperanto ne es un
lingue de cultura proletari, un lettre de un partisan del L.I. ne
practicant, quel aproba li argumentes de nor amico Gilbert exposit

 

-69-

in li nó 100, e un lettre hostil al idé de un L.I. (li sol lettre hostil
quel li redactor confesse har recivet).

 

Secun li prim lettres recivet, ti articules ha fat sensation. Specialmen
ti de Sr. de Wahl fat mult impression. Pluri esperantistes confesse
francmen que ili ha desde long \"sentit diversi grav defectes de
Esperanto\", e monstra un grand simpatie por Occidental.

 

RENASCENTIE No. 2, julí. Bulletin international politic, social,
economic. Contene: \"Evolution tra li Munde (Soviet-Union,
Tchecoslovakia, Francia, Italia), Important avise, Al popules anglesi e
american!\". Redactor: W. Gilbert, 58, rue de la Paix, Choisy-le-Roi
(Seine), Francia.

 

GERMANIA.

 

Nor information publicat in nor numeró de may 1946 secun quel li
\"German Occidental-Federation\" esset reconstituet ne es exact. Sr.
Mildebrath demandat li autorisation reconstituer ti federation, ma ne
ancor ha obtenet it.

 

Interim noi ha recivet informationes del filio de sr. E. de Wahl, sr.
Hans de Wahl (quel ne mem savet que su patre esset ancor in vive), de
sres. Raedler (Görlitz), Mass (Elmshorn), Karch (Leipzig), Quensel
(Gotha), Dr. Carl A. Pfeiffer (Königstein), Kirchner (Berlin).

Noi amemora que solmen lettres e postcartes es admisset de Svissia a
Germania. In consequentie it es ancor ínpossibil inviar printates
(Cosmoglotta o libres de studie).

 

NEDERLAND.

 

Nor agente por Cosmoglotta e por li payament de omni facturas del
Institute Occidental Chapelle (Vd) Svissia es nu: Sr. A. Koning, 165
Bloemendaalseweg, BLOEMENDAAL.

 

Li stenografic revúe \"De Groote\" Schrijver ha publicat un sat long
comunication in quel es mentionat Occidental con li adresse del
Institute Occidental.

 

Esque vu save que in li annu 1946 ancor apari in ti land li
\"Volapükagased pro Nedänapükans\"? Li amatores de curiositás
interlinguistic mey scrir al redactor Dr. Arie de Jong, Leidscheweg 39,
Voorschoten, Nederland.

 

SVISSIA.

 

Li activitá del sviss organisationes continua developar se in injoyant
maniere. In St. Gallen, li Occidental-Buró de ti cité publica li sempre
interessant mensual organe CIVE DEL MUNDE. Nr. 26 de august contene:
Incontra, Occidental in Svedia. Noi recivet. Corespondentie.

 

Li revúe DER WANDERER ha publicat in su numeró 2 de may 1946 un
important studie pri li problema del lingues. It ne ha obliviat li
problema del lingue

 

-70-

 

international. 2 1/2 págines esset consacrat a ti question in queles
esset publicat tri clichés prestat del Institute Occidental. (Adresse:
Wanderer-Verlag, Stampfenbachstr. 114, Zürich).

 

Li revúe VORSCHAU, nó de julí ha anc publicat 3 págines pri Occidental.

 

Li reunion annual del SVISS ASSOCIATION POR OCCIDENTAL es previdet por
li mensu \*octobre\*. Ples vider li apart articul in págine 72.

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

OCCIDENTAL IN LI PRESSE

 

Durant li ultim mensus un cert númere de jurnales parlat de Occidental o
publicat recensiones o comunicationes o articules:

 

EUROPA (Basel) in su numeró de august publicat un articul in Occidental
titulat \"Li fals amicos\" de I. Federn (London).

 

Noi esset informat pri publication de recension de Cosmoglotta in li
sequent jurnales: Zofinger Tagblatt, Freie Innerschweiz, Arbeiter
(Winterthur), Fachblatt für schweizerische Heime und Anstalten.

 

Li dictionarium de Matejka (Occidental-Deutsch und Deutsch-Occidental)
ha esset recenset in Schaffhauser Nachrichten, Die Tat, National Zeitung
(Basel), Die Ostschweiz, Neues Winterthurer Tagblatt, Volks-Zeitung
(Spiez), Basler Arbeiter-Zeitung, Berner Tagblatt, Freie Innerschweiz,
Ringiers Unterhaltungs-Blätter, Die Wochen Zeitung, Emmentaler
Nachrichten, Zofinger Tagblatt.

 

Un \"Comunication\" aparit in Die Tat (Zürich), Die Nation (Bern), Die
Weltwoche (Zürich), Zürichsee-Zeitung, Schwiez. Republikanische Blätter,
Schaffhauser Nachrichten, Der Landbote, Luzerner Neueste Nachrichten,
Der Zürcher Student (Zürich), Neue Zürcher Zeitung, National Zeitung,
St. Galler Tagblatt, PTT-Zeitung, Der Eisenbahner, Schweiz.
kaufmännisches Zentralblatt (Zürich), Tagesanzeiger (Zürich),
Evangelisch-soziale Warte (Zürich), Wir Jungen (Aarburg).

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI OLMA. St. Gallen, centre de Svissia oriental, va esser visitat inter
li 10 e 20 octobre de millenes de persones pro li OLMA
(Ostschweizerische land- und milchwirtschaftliche Ausstellung). Simplic
billetes de ferrovia vale anc por li retroviage. Noi espera que mult de
nor sviss coidealistes va profitar ti ocasion por visitar ti cité e li
OCCIDENTAL-BURÓ ST. Gallen, Brauerstrasse 31, quel procura anc omni
informationes desirabil.

 

-71-

REUNION DEL \"SVISS ASSOCIATION POR OCCIDENTAL\"

 

Noi previde nor reunion annual por li mensu \*octobre\*. Li date va
esser fixat in li ultim moment, nam por permisser li max grand
partiprension, noi vole atender que li simplic billetes de ferrovia mey
esser valid por li retro. It va esser probabilmen li 20 octobre.

 

Por permisser a chascun partiprendente ear e retrovenir li sam die, noi
deve selecter un loc de quel departe trenes direct in omni directiones.
Noi proposi sive BERN, OLTEN, eventualmen denov BIENNE.

 

Noi peti omni coidealistes queles desira partiprender a ti reunion
informar nos pri lor desires e verificar ca ili ja es membres del SAPO
(Membritá Fr. 1.-) e si ili ja possede li Occidental-insigne (Fr. 1.50).

 

Un detalliat programma va esser inviat a omni membres in comense de
octobre.

 

Nor landal organisation ha fortmen augmentat durant li ultim mensus, ma
ancor mult letores ne es membres. Ples ne obliviar que solmen li union
fa fortie e que li soliteros ne posse far avansar nor movement!

 

Interim, chascun membre es petit recrutar nov interessates, letores de
Cosmoglotta, membres de nor organisationes por accelerar li difusion de
nor lingue!

Li secretario.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LIBRERIA: Membres de OU, SCOED e SAPO recive un rabatte de 10%. Ne
obliviar mentionar vor membratu ye li comende. Por abonnamentes e
contributiones null rabatte posse esser concedet.

 

SCOED: Noi amemora nor Societé cooperativ del Occidental editiones
(SCOED) de quel li partes ed Fr. 20.- sviss, payabil in un, du o quar
rates. Ples adherer a ti organisation quel assecura li Occidental
editiones! Ples petir li carte de adhesion con li statutes che li
Institute Occidental.

 

COSMOGLOTTA: Abonnament annual Fr. 5.50 por non-membres. Li membres del
OU e del SAPO recive it por Fr. 4.- + li contributiones annual a ti
organisationes (Fr. 1.50 por li OU e Fr. 1.- por li SAPO).

 

DONATIONES: Pro manca de spacie va aparir in li nó B de octobre.

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Contenete: Sufixes de Colection; Li Preposition; Occ. ja existet in li
XII-im secul; Exercitie de Traduction; APIS; Cronica; Occ. in li Presse;
SAPO.

\-\-\--

 

Chef redactor: Ric Berger, MORGES (Svissia). - Redaction e
administration: Institute Occidental, Chapelle (Vd.), Svissia. Tel. (21)
9\'56\'56. - Editor responsabil: Fred Lagnel, Chapelle (Vd.) -
Cosmoglotta B es poligrafat del Institute Occidental.

 

-72-

 

 
:::
Cosmoglotta B 084 (sep 1946)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration :

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

 

Serie B, poligrafat. Tel. (021) 9 56 56 Septembre 1946 - Nró 84 (7)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

PASSATE COMPOSIT

 

Por expresser que un action evenit in li passate, li europan lingues
possede un apart témpor por li verbes: li \*passate\*; por ex. yo
laborat, vu manjat.

 

Ma li romanic e germanic lingues e anc Occidental have adplu un altri
témpor por li passate, it es li \*passate composit\*: \"yo ha laborat,
vu ha manjat\".

 

Li romanic lingues possede por li passate ancor un triesim témpor, ma it
sembla que ci du témpores coincide e, alminu in li Francesi parlat, li
tal-nominat \"passé défini\" generalmen es substituet per li passate
composit.

 

Li usation del passate composit ne es partú simil. On posse distinter un
anglesi e un continental usa. Si yo vide rect, li diferentie in li usa
sur li continente ne es important.

 

Sur li continente on posse presc sempre substituer li un témpor per li
altri: \"Quande yo intrat, il leet jurnale e ella scrit un lettre\" (il
esset leent e ella esset scrient). Ci it acte se pri un action ne
definit per un comense e un fine. - \"Antey il fumat tro mult
cigarettes\". To es un hábitu. Quande on di \"Antey il ha fumat tro mult
cigarettes\", on ne anuncia li hábitu ma li facte.

 

In li céteri casus li substitution de un témpor per li altri ne es
genant, it solmen changea un poc li stil: \"Yer yo ha esset in Paris -
Yer yo esset in Paris\".

 

Quel es li diferentie? \"Yo ha esset\" emfasa li finition. \"Esset\"
descri li eveniment del residentie, it es plu pictural, plu plastic, plu
vivent.

 

In general li du témpores es sovente quam du sinonimes; per ili on posse
alterar li expressiones e evitar li monotonie.

 

Li anglesi custom es tot diferent. Li passate composit expresse in
anglesi un action quel, in omni casu, have quelc conectiones con li
\*presente\*, sive 1/ pro que li action ne ja ha finit \"I have been an
Esperantist for thirty years\" (yo ha esset un Esperantist desde 30
annus) (Sr. Butler, Cosmoglotta 124, januar 1939), i.e.: \"yo ja es
Esperantist desde 30 annus\".

 

Sive 2/ pro que li resultates es ancor remarcabil - \"Yo ha perdit mi
moné\"

 

-73-

 

(yo ancor es povri). \"Anglia ha fundat un potent imperie\" (existe
ancor). Ma: \"Roma fundat un potent imperie\" (ha desaparit).

 

Esque li Academie deve electer inter li continental e li anglesi metode?

A. Koning, Bloemendaal (Nederland).

\-\-\-\-\-\--

 

CONFESSION

 

In un prospecte scrit in Francesi, li Esperantistes sviss exposi li
avantages de lor lingue con argumentes monstrant un extraordinari
candore: \"Il est aujourd\'hui la seule langue auxiliaire mondial, car
de modeste project qu\'il était au début il a passé au rang de \*langue
vivante\* et a triomphé de tous les autres systèmes proposés\".

 

Esperanto ha tom poc triumfat que hodie existe por parlar solmen pri
Svissia, minu adeptes de it quam ante 40 annus. Per li raporte de nor
colaborator, sr. Leuenberger, on posse constatar que, in li ultim
congresse ecumenic in Basel, on considerat ti lingue quam \*ínapt\*, mem
ta u li manca de un lingue international fa se max cruelmen sentir. It
es fals que Esperanto ha triumfat súper omni altri sistemas pro que
partú u apari Occidental, Esperanto retira se.

 

Li sam prospecte declara: \"Esperanto es li quintessentie del idiomas
europan\". Li bell confession. Til hodie li Esp-istes reprochat a
Occidental esser solmen \"europan\", durante que lor lingue esset
\"universal\", it es: tam oriental quam occidental. E nu, ili proclama
que Esperanto es li \"quintessentie del lingues europan\". It ne plu es
question pri li oriente. E vice jettar li pudre al ocules, on contenta
se per dir li veritá tot crud. Ma tande on ne plu posse criticar
Occidental pro su base!   R. Berger.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI PRIM LINEA MARITIM TRANSATLANTIC

 

Li prim linea maritim transatlantic esset creat in 1816. Li passage de
New York til Liverpool durat duant tri dies.

 

Li nascentie del vapor-machine permisset creder que on vell posser
acurtar mult li témpor del passage, ma ti espera ne esset realisat ante
mult annus. In 1819, un mixtet experiment esset fat per li segle-nave
\"Savannah\", a quel on adaptat un vapor-machine. It usat duant quin
dies por far li viage inter America e Britannia. Li resultate esset poc
incorageant e durant pluri annus li navigation per vapore ne progresset.

 

Ma in 1858 li \"Great Western\", un bell vapor-nave con 440
vapor-cavalles realisat in nu prim viage tra li Atlantic Ocean un
remarcabil resultate: deci six dies de passage eante e solmen deci quar
retroveniente.  L.M. de Guesnet

 

-74-

 

LI ACURTAT ACTION

 

On ha ja probabilmen remarcat que quelc nómines de Occidental es hodie
ortografiat sovente con un -e final (discurse, concurse, mem progresse,
regresse, etc.). Alcunes crede que to es unicmen pro evitation de un
similitá con un plurale, o pro eufonie. Ma it existe un altri rason plu
important.

 

In realitá li -e final es adjuntet ci pro li regularitá. On save que it
existe in Occidental un comod procede por substantificar un verbe exter
li finales -ion o -ntie, it es prender li presente del verbe quande it
acte se solmen pri un acurtat action: arivar, li ariva, cader, li cade,
creder, li crede, proceder, li procede, atender, li atende. In li verbes
dinamic on naturalmen aplica li regul de Wahl, e on scri: vid/er, li
vis/e, prend/er, li prens/e, etc. Omni to es bon etablisset e ne oferta
li minim motive por contestationes.

 

Ma it existe quelc casus special por queles on sembla har fat
exceptiones e queles tamen on vell posser tre bon includer in li regul
general. Por li acurtat action de curr/er on di curs quande regularimen
it vell esser curs/e quam on scri prens/e e ne prens, cred/e e ne cred,
vis/e e ne vis. Poy li analogie fortia scrir anc ex/curs/e, dis/curs/e,
re/curs/e. Formes quam curs, discurs, sembla constituer un triesim
maniere, absolut superflú, por expresser li action derivat de un verbe.
Naturalmen, cert vocabules (cursu, textu, eventu, etc.), pro que ili
have un sense tre diferent del verbes primitiv curr/er, text/er,
eveni/r, constitue \*nov\* radicas índispensabil pro li distintion de
sense o pro li derivates (textu-al, eventu-al, etc.).

 

Ma paroles quam progress, congress, regress posse esser tre bon
considerat quam acurtat actiones del verbes pro/gress/er, con/gress/er,
re/gress/er; dunc on deve derivar les regularimen de ti verbes similmen
a crede, cade, con -e final, queles es derivat de creder, cader, etc.

 

It es ver que on vell anc posser considerar congress, progress, regress
quam primitiv radicas e derivar de ili li verbes per -er. Tamen du
rasones oposi se a ti solution. In prim li verbes derivat de un radica
nominal usa generalmen li finale verbal -ar, e to es tre comod por
auxiliar li memorie. Duesim rason li parol \*curs\* ne es un parol
primitiv ma un derivate de currer, ergo con ti solution va sempre restar
exceptiones.

 

In resuma, li max simplic e regulari procede consiste in considerar omni
paroles citat supra quam acurtat actiones de verbes per -er, e lassar a
ili lor -e final analog a ti de mult altri nómines derivat del verbes
per -er.

 

Adplu noi fa remarcar que in li unesim annus E. de Wahl scrit sovente
progresse, congresse, etc., anc Meysmans in su lingue international tam
proxim a Occidental.

 

Ric Berger.

 

-75-

 

OCCIDENTAL PROPAGANDA IN UN INTERNATIONAL CONGRESSE DE STUDIANTES

 

God Dag! Buon giorno, Signore! Jó napot kivánok! Buenos días! Goeden
dag! Bonjour Monsieur! Dobrý den! Guten Tag! Hyvää Päivää! Good morning!
Esque to es un reportage pri li construction del turre de Babel? No, no,
car letor, to es solmen un litt specimen del reciproc salutationes in li
\"Semane ecumenic universitari de Basel\". Plu quam 500 studiantes de
adminim 18 landes convenit del 7 al 12 junio a Basel por discusser li
problemas actual, por escutar discurses, por prender contacte con
comilitones del altri landes.

 

Ex li multi discurses yo mentiona solmen li sequentes: Prof. Denis de
Roupont(??) (New York) discurret pri li secularisme, Prof. Ellul
(Bordeaux) pri li practica(??) del comunisme, Prof. P.A.H. de Boer
(Leiden) pri li nationalisme, Dr. H. Lilje (Hannover) pri li Nihilisme,
Prof. L.A. Zander (Paris) pri li hom russ e inspector Witschi pri li
situation del eclesie in li oriente (Japan, China, Indonesia, India).

 

Inter li discurses sempre traductet in german o francesi, on discusset
in gruppes li discurses nominat. On anc arangeat discussiones inter li
german studiantes e li norvegeses, inter germanes e franceses, inter
germanes e angleses, etc., e yo audit que ti unesim contacte del anteyan
ínamicos successat tre bon. Ultra ti oficial contactes inter li divers
popules nascet cordial amicitás inter studiantes de divers lingue e
naturalmen anc inter puellas e boys. Anc in casus u li intercomprension
ne esset possibil li unitá esset sovente documentat. Unquande p.e. yo
dineat con franceses e germanes. Un german studiante, quel perdit su
brasse dextri a Rostow (Russia) esset impedit tranchar su carnage. Un
francesi puella vident to ne solmen tranchat le li salsice ma anc servit
le. Ili ne posset parlar con unaltru, ma ili posset tamen \"comprender\"
unaltru.

In li cultus diari omni studiantes cantat in lor lingue matrin ma ye li
sam melodie, e quande noi vocosimen pregat li \"Paternoster\" chascun
pregat it in su lingue. Ye li ultim die noi omnis, luteranes,
calvinistes, anglicanes, Quakers etc. celebrat li sacri comunion e pane
e vine dit nos in un lingue international, que Deo nos ama e pardona. To
omnicos demonstrat nos que it es solmen li spíritu de Jesu Cristo quel
posse unir li popules e necos altri, anc ne un lingue international. -
Ma por far productiv ti unitá efectet del spíritu de Cristo it es
necessi comprender unaltru. Vu demanda me certmen qualmen noi posset
parlar con unaltru. Certmen por li Cristianes li spíritu de Pentecoste
ha abolit li spíritu del \"Turre de Babel\". Li unitá del spíritu esset
un realitá in ti semane ecumenic, li unitá inter divers nationes,
confessiones

 

-76-

 

(eclesies), inter medicos, teologos, filosofos, juristes, etc. Ma li
multilinguitá esset egalmen un realitá - e un obstacul desagreabil. It
es ver que li studiantes qui venit a ti congresse presc omnis parlat
adminim du o tri lingues. Talmen noi posset reducter li multilinguitá a
un bilinguitá. Ma ti bilinguitá fortiat nos traducter omni discurses,
votes, informationes in german e francesi, un statu quel raptet nos
adminim 12 hores.

 

Li discussiones e comissiones esset in german e francesi e li
traductores esset continualmen in action. Naturalmen ili ne esset
traductores professional e ne mancat li erras de traduction. Partú e in
omni ocasion on audit li ínpatient clama: Traduction! Traduction!
Felicimen noi Sviss studiantes es poliglottes presc desde li lulluore e
pro to li traductores esset presc sempre Svisses. On posse imaginar se
que li Tchecoslovacos, Ukrainianes, Norvegeses, Hispanes esset sempre
genat in li discussiones pro que ili esset fortiat audir e parlar in
lingues queles ne es lor propri.

 

Durant que noi discusset in diversi lingues, dormit in li secretariatu
del \"Semane ecumenic\" grand paquettes contenent materiale de
propaganda pri Occidental, quel li Occidental-Centrale de Winterthur hat
inviat nos. Li organisator del \"Semane\" savet que ti paquettes hat
arivat, ma il ne havet li témpor necessi por ocupar se pri ili e in li
buró laborat Sviss studiantes queles ne havet li minim interesse por un
lingue international. In li fine del semane yo decovrit per hasard in un
angul del buró ti paquettes e yo comensat rapidmen distribuer li
materiale de propaganda malgré li oposition del \"burocrates\" queles
pos har videt li contenete del paquettes volet usar li folies por far
noticies etc.

Yo fat lu max possibil por distribuer li textus de propaganda. Quande yo
distribuet li folies, multis demandat me: \"Esque to es Italian o
Hispan? Pro quo on da nos li teses in Italian, Hispan?\" Li Hispanes e
Italianes ne demandat me. Ili traductet li textu sin pena. Li franceses
dit in unesim moment: \"Noi ne comprende italian o hispan.\" Ma yo
explicat les que to ne esset hispan o italian, ma un lingue
international. \"Certmen to es Esperanto\", ili respondet, e detornat
se. \"Noi ne interessa nos pri Esperanto.\" Yo dit les que li lingue
miraculosi ne es Esperanto ma Occidental e yo adjuntet: \"Vu va certmen
comprender it. Prova solmen, prova.\" E quelcvez ili provat - e
comprendet it. Un puella francesi traductet me facilmen e presc sin erra
li tot textu del teses. Un Anglese anc traductet li Document No. 200.
Hollandeses e Germanes interessat se por li lingue international, de
quel ili nequande hat audit. Regretabilmen li témpor por li propaganda
esset tre curt e on ne posset expectar un judicie del congressanes pri
li nov lingue international

 

-77-

quel multis identificat con Esperanto. Li oposition ne mancat. Un
hungarian studianta dit que it vell suficer saver anglesi, francesi e
german. Pro quo ancor Occidental? Quelc studiantes dit: \"Un lingue
artificial nequande va successar.\" Felicimen yo havet ocasion propagar
Occidental anc pos li fine del congresse, pro quo noi invitat quelc
german e hollandesi studiantes a Bern, u yo posset dar les prospectes de
Occidental.

 

Yo crede que li nómine \"Occidental\", quel esset in omni bocca ye li
fine del congresse, va esser portat in omni landes, pro que on va saver
anc in ti landes, u Occidental ne ancor es conosset, que it existe alquo
plu bon quam Esperanto.    Walter Leuenberger, Bern.

\-\-\-\-\--

 

LI COCINATION PER UNDES!

 

In 1938 un austrian scientist, Senior professor Kovarczik, de Vienna,
demonstrat, durante experimentes, que li curt undes combinat con li
congelation posset esser utilisat por li cocination del alimentes. Li
fenomene esset conosset del fisicos, ma on ne hat experimentat in it li
practic dominia.

 

Hante preparat un marmite plenat de aqua e adductet ti-ci al minimal
temperatura quel li statu liquid posse mantener, li professor plongeat
ta pluri vivent piscos, malgré li humanitari leges por li protection del
animales. (On posse esser un grand scientist e ignorar que li hom ne
deve imposir un ínutil sufrentie al animales.) On presse sur li buton
del aparate. In quelc minutes li piscos esset cocinat suficentmen,
durante que li aqua esset ancor congelat. Poy li professor renovat su
interessant experiment mettente un crud bifstec in li aqua quel il
lassat ti-ci vez congelar completmen. Quande on haltat li aparate del
curt undes, li carne esset tot cocinat in li medie del bloc de glacie.

 

Quo evenit con ti miracul cocinal? Esque li professor continuat su
studies por li utilisation del curt undes in li cocine? Desde li guerre
noi ne plu save alquo pri to. E tamen hodie, pro li manca de gas, ti
medie cocinar vell esser preciosi.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Li arte criticar

 

Un yun autor infatuat de se self hat adressat a Voltaire un tragedie por
submisser it a su judicament. Pos har leet it, Voltaire dit, posiente li
manuscrite sur li table: \"Li desfacilitá ne es far un tragedie quam
ti-ci, ma responder a ti quel ha fat it.\"

 

-78-

 

USATION DEL MORÚE

 

De omni pisces, li max util al hom es certmen li morúe. Ne solmen it
abunda ínexhaustibilmen - on pisca it in contenes de milliones de
kilogrammes - ne solmen su precie es extremmen bass, ma it oferta usas
queles on ne divina sempre.

 

In li regiones del nord, por exemple, u li recolte de fen es nettmen
ínsuficent por nutrir li brutes, li indigenes da a lor vaccas e a lor
agnes capes de siccat morúes. On fa cocinar li restes mixtet con algas.
In Laponia li domestic besties, durante tri mensus ne have altri
nutritura. Sur li costes de Irland, li ponies manja in hiverne li capes
de morúes.

 

Hodie on transforma ancor li restes de morúes in ingrassament, e ti-ci
es utilisat desde long témpor por li nutritura del svines.

 

Li hépate, quel furni li celebri oleo reconstituent, es un del productes
max perfect del gastronomie del nordic landes. Cocinat in aqua, li
hépates de morúe forma un ver crem con fin sapore.

 

-79-

 

(li parte supra de págine 80 manca)

 

\...exemplares por li exchanges, exemplares por li membres del gruppe e
simpatisantes, plus quelc exemplares por li propaganda, sive duant a
sixant exemplares. Quande li gruppes va esser numerosi, it va esser
necessi formar equipes de deci a decidu gruppes (o plu mult).

 

Medies de ilustration: linogravura, carton decupat, patatogravura, zinc,
pluviette (in francesi: bruine), ligne, \"pochoir\", etc.

 

Temas tractat:omni subjectes interessant li adolescentes: sportes,
artes, filatelie, ludes de construction, radio, modelles reductet
(ferrovias, aviones, naves), poemas, anecdotes, novelles, essayes,
inquestes, etc.

 

Evidentmen li instructor corecte li textus a printar; to es un excellent
medie por parlar Occidental.

 

In comense, it es necessi haver un organe central dant omni directives e
informationes por far functionar li edition del jurnale e li exchanges.

 

Ples dunc inviar me, med vor organisme national, o directmen:

 

1.) vor nómine e complet adresse,

2.) vor desiras e suggestiones.

 

-80-

 

Ti organe central va posser devenir in future li jurnal proposit in
prim.

 

Yo crede que per ti medie li old occidentalistes va posser recrutar plu
facilmen circum ili adeptes che li yunité, e laborar con eficacitá por
li pace del munde. On va organisar li exchange de infantes inter
families durante li vacanties.

 

Li coidealistes sved deve continuar lor labor pedagogic quel va esser
facilisat per li medies proposit ci-supra.

 

Ti organe va esser neutral in politica e religion. Yunes invia textus,
dessines, lines, etc.   J. Roux, instructor, COULON 2.S., Francia.

\-\-\-\-\-\--

 

JUDICIES PRI OCCIDENTAL

 

Sr. Mascanzoni (Bari) scri nos: Vi quo just scrit me Ing. Dr. Antonio
Baietti de Roma in Occidental pri Occidental:

 

\"Quam vu vide, yo scri vos in Occidental (o alminu in un lingue quel yo
crede Occidental - mi novonitá ne permisse me un rect opinion). E támen
to ne da me alquel orgollie, ma to sembla me tam facil \... que yo ne
crede it! ma it es plu versimil que yo rangea un erra pos un altri, e in
ti casu vu mey pardonar un tal ínconscientie a vor amíco!\"

 

E adplu parlante pri li articul \"La atoma bombo\", publicat in li revúe
\"Esperanto internacia\" il di:

 

\"Just releente it on tucha per manu li plu grand aptitá de Occidental
por li scientie.\"

 

Tis-ci es sincer paroles de un erudito quel antey esset sat sceptic pri
li facilitá e practic usabilitá de Occidental, e quel nu scri ti lingue
sin erra!

\-\-\-\-\-\--

 

ORIGINAL AFORISMES

 

Un afere practicat con ínnobli sentimentes va aportar solmen ínnobli
fructes.

 

Li minim parte del habitual materialisme es efectivmen necessi por
viver.

 

Esse ambiciosi solmen avan te self, nequande córam li gente.

 

A chascun es rendit justicie, si il suffre tant male quant il ha fat al
altris; ma, si il suffre minu, il have a mersiar por li diferentie.

 

A.E. Cortinas, Lugano.

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Li paroles es li cloves por ataccar li idés. (A. Godin)

 

On posse far omnicos, ma on ne posse dir omnicos. (R. De La Grasserie)

 

trad. G. Bevilacqua, Italia.

 

-81-

 

CRONICA

 

Anglia.

 

\"International Memorandum\", marte 1946, no. 3, revuette del Britannic
Occidental-Association, 23 Womersley Road, London N. 8. Contenete:
Absorption del oriental inmigrantes, de E. de Wahl, prendet ex li
articul \"Ne es egal qual lingue\" (Kosmoglott jan./febr. 1924). The
psychological and sociological character of languages de A.Z. Ramstedt.
Quelc interlinguistic maximes de E. de Wahl. Cronica, publicationes,
novas. Rich numeró poligrafat quel noi fortmen(??) recomenda a omni
coidealistes.

 

FRANCIA.

 

Noi ha recivet un libre de 144 págines \"Salon de l\'Art libre\" pri li
exposition de picturas evenit in ti \"Palais des arts modernes\" in
Paris del 13 julí til li 28 julí. Noi ha esset agreabilmen surprisat
vider li textus francesi esser anc presentat \*in Occidental\*, i.e.
\*Li arte líberi\* e li \*Statutes\* del organisation. It es un
excellent aplication de Occidental, nam ti libre posse esser consultat
anc de persones ne francesi.

 

SVISSIA.

 

\"Wir Jungen\"no. 9, septembre 1946 ha recenset li no. 130 A de
Cosmoglotta. Adresse: Postfach 72, Olten (Svissia).

 

Li important organe del \"Société Suisse des commerçants\", \"Journal
suisse des Commerçants\", ha publicat in junio e julí 1946 un long
articul, signat H. Gilliéron, quel exposit li problema del LI secun li
prospectes esperantistic, con fals informationes pri un assertet
\"votation in favore de Esperanto in li quaresim congresse del
linguistes in Copenhag in 1936\" !!! Sr. Matejka, presidente de nor
Union, respondet in li no. del 13 septembre per energic rectification,
finiente per un textu comparativ Espo-Occ. Talmen li 50\'000 letores del
Journal Suisse des Commerçants es informat pri li existentie de nor
movement; it es just li publica quel es max interessat al problema in
Svissia.

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

SPÍRITU DE OCCIDENTAL

 

Li ovre de de Wahl es quam ti de un genial sculptor, qui ex un masse
crud e ínform de marmor, per su arte, su tecnica e su genie, extrae un
statue mirabil e polit. Solmen hant leet ti ovre on save quo deve e quo
ne deve esser un LI.    Dr. Ing. Antonio Baietti, Roma.

\-\-\-\-\--

 

Automobilist: \"Quelc de vu pedones vermen promena quam si ili vell har
comprat li strades.\"

 

Pedon: \"E quelc de vu automobilistes vermen conducte quam si ili vell
har payat lor vehicules.\"

 

-82-

 

IMPORTANT AVISE A NOR ABONNATORES

 

Un francesi abonnator de COSMOGLOTTA informa nos que su oficie postal ha
taxat li ultim numerós de Cosmoglotta pro que li coverte ne havet alquel
indication ti stamp indicant que li porte esset payat. Ti remarca es
fals. Omni nor covertes have li inscrition a dextri supra: J.A. Chapelle
(Vaud), quo significa \"Jurnal de Abonnament\" de quel li taxe ha esset
payat in Chapelle (Vaud). On ne posse expedir alquel exemplare sin
payament del taxe, nam omni covertes es exactmen controlat de nor oficie
postal, secun li prescritiones del regulament sviss postal, queles es
tre strict pri ti punctu. Dunc, si altri abonnatores trova se in li sam
situation, ili deve informar lor oficie postal e refusar payar un
suplementari taxe. Noi anc peti les informar nos ocasionalmen pri tal
desfacilitás, nam it es ínadmissibil que li porte deve esser payat du
vezes!    Administration de COSMOGLOTTA.

\-\-\-\-\-\--

 

REUNION DEL SAPO

 

Quam date por li ho-annual reunion del SAPO noi ha provisorimen retenet
li 20 o 27 octobre, ma ante prender un decision definitiv, noi desira
haver alquel informationes pri li eventualitá de un proxim
reintroduction del billetes soledial, mersí a queles li custas de viage
vell posser esser apreciabilmen reductet. Noi dunc ne posse por li
moment dar precis informationes, ma chascun membre del SAPO va reciver
in just témpore un special circulare convocatori.

 

In revancha, noi posse anunciar que quam loc del reunion va max
probabilmen esser electet \*Olten\* quel es max bon situat in relation
con li comunicationes ferroviari.   COMITÉ DEL SAPO.

\-\-\-\-\-\-\--

 

OCCIDENTAL-UNION

 

It va esser necessi proceder max bentost possibil al nov electiones por
li SENAT del Occidental-Union quel, unvez definitivmen constituet, va in
su torn ocupar se pri li election del nov academie international.

 

Por accelerar li labor, noi peti omni membres del Occidental-Union
misser al Central Oficie til fine de decembre maxim tard li liste del
candidates queles ili proposi quam nov membres del Senat.

 

Occidentalistes queles ancor ne es membres del Occidental-Union posse
securar se li possibilitá de partiprension al proxim electiones per li
ínmediat adhesion e payation del contribution societal.   CENTRAL
OFICIE.

 

-83-

 

DONATIONES RECIVET POR COSMOGLOTTA

 

Sr. M. Daucourt Fr. 1.-; Johalf Fr. 1.-; C.E. Sjöstedt Fr. 5.-; E.
Bonorand Fr. 10.-; A.E. Cortinas Fr. 1.-; J.V. Wolf Fr. 1.-; W. Haas Fr.
1.-; A. Hobi Fr. 11.50; H. Björkman Fr. 3.-; Ant. Portmann Fr. 5.-; R.
Portail Fr. 1.-; J. Ritter Fr. -.50; A. Grünig(??) Fr. 3.-; C.E.
Sjöstedt Fr. 3.70; J. Baumer Fr. 2.-; J. buchmann Fr. 2.-; M. Hugenin
Fr. 5.50; R. Berger Fr. 7.20; Johalf Fr. 2.-; J. Eyer Fr. 1.-; Y. Sköld
Fr. 3.35; A. Nordlund Fr. 9.40.

 

SCOED: 1 parte social: R. Stähelin.

\-\-\-\-\-\--

 

ASSOCIATION POR INTERNATIONAL SERVICIE (APIS)

 

Por li summa de Fr. 1.- sviss e plenation del carte de adhesion, li
adresse del membres es publicat in Cosmoglotta e in li futur
Adressarium. Seque continuation del liste:

 

193\. MARTINET Maurice / 2 rue Méridienne / SOTTEVILLE-lès-Rouens (S.I.)
/ FRANCIA / comercial viagero / 1884 / F.A.H.G. / Occ.H.A.G. / ceramica,
refractores, vitre, fabric. del paper.

 

270\. CASSANO Pasquale / Via Dalmazia 80 / BARI / Italia / stud. fil. /
1926 / I.F.Occ. / Occ.F.I. /
10.11.12.13.14.15.16.17.18.19.2.24.29.32.44.47.80.81.82.83.84.85. /
Pedagogie. Exch. revúes fil.

 

271\. AMODIO Stefano / Via Quintino Sella 158 / BARI / Italia /
Dr.rer.oec. / 1914 / I.F.G.Occ./Occ.F.G. / tem.gen.30.38.49.31.80.90.
exch.05.07.pc.ill.

 

272\. GARZOLA Giulio / Via Mazzini 3 / ALESSANO (Lecce) / Italia /
cand.rer.pol. / 1913 / I.F.G.Occ. / Occ.F.G. /
tem.gen.07.16.17.20.24.30.32.34.38.39.49.56.63.67.68.70.82.83.90.exch:
05.07.

 

273\. BRUONO Francesco / ARDORE MARINA (R. Calabria) / Italia / studente
in lingues / 1921 / I.A.F.Occ. / Occ.I.A.F. /
des.exch.pc.pm.15.37.39.41.32.43.49.73.81.82.83.

 

284\. DALLA FAVERA Leila / Via A. Zanini / CORNUDA (Treviso) / Italia /
studenta / 1927 / I.F.A.Occ. / Occ.F.I.A. /
arte.litt.sport.costumes.viages.historia.

 

275\. LAZZARI Luis / Achgasse 21 / BREGENZ (Vorarlberg) / Austria /
employato / 1912 / I.G.H.A.F.Holl.Occ. / Occ.G.I.H.A.F.Holl.

 

276\. ROUX Jacques / COULON 2 S. / Francia / instructor / 1913 / F.Occ. /
Occ.F. /
10.13.15.17.20.30.32.33.37.39.40.49.50.60.70.74.75.76.78.79.80.90.91.

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Contenete: Passate Composit; Confession; Li acurtat Action; Occ. Prop.
in un int. Congresse de Studiantes; Cocination per Undes; Li Morte del
imperator de Ku-Klux-Klan; Un Jurnal occ-istic por li Yunité; Judicies;
Cronica; Comunicationes.

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Redaction e administration: Institute Occidental, Chapelle (Vaud),
Svissia.

 

-84-

 
:::
Cosmoglotta B 085 (nov 1946)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration :

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

 

Serie B, poligrafat. Tel. (021) 9 56 56 Novembre 1946 - Nró 85 (8)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

HAY

 

Si yo ne erra, on unquande pensat pri fax ex ti-ci parole un plen verbe,
con formes hayar, hayat, (haya?) e forsan anc hayant. In ultim témpor,
secun mi saventie, on támen plu ne considera introduction de ti
neologisme.

 

To yo opine regretabil; nam yo crede que alquo simil vermen recomenda
se. Esser, con subjecte it, usat de senior Wahl, es acceptabil forsan
precipue a German-parlantes. Poy hay exister, trovar se, nascer, evenir,
presentar se, monstrar se, e sin dúbite anc ulteriori alternatives. Ma
esque tal expedienties es perfectmen satisfant? Esque selection del max
just de ti paroles sempre es facil? Esque nequande presenta se casus u
ni un de ili sembla apt? Esque ili quelcvez ne efecte alquantmen pesant?

 

\*Hay\* sembla har etablisset se. Ma esque pro intrinsic aptitá, e esque
solmen pro que on ne vole indiger un tal medie?

 

Plu grav es li question ca \*hay\* sufice por omni casus. On mey pensar
pri there was, il y aura, es würde \... geben, there may be, il pourrait
y avoir, es dürfte \... geben, there is going to be, il doit y avoir eu,
es hätte wohl  \... gegeben, mem there being (puisqu\'il y a o avait, da
es \... gibt o gab) e simil.

 

Yo permisse me submetter un solution - suposit que on admisse li
existentie de un problema intot. Li locution quel yo have in mente es
levi; it es in sam témpor facil por omni linguanes; e it intot ne
necessita ni nov paroles ni nov constructiones, ni alquel changes in li
extern aspecte del lingue.

 

It es simplicmen usation de \*esser\* - just quam on nu usa \*hay\*, e
quam on vell har usat \*hayar\* - sin subjecte.

 

Vi quelc exemples:

 

Es persones queles ne aconosse to. (Ne) esset nequó altri a far. Ha
esset oposition contra ti projecte. Posse esser alquí al porta. Deve har
esset bon motives por to. E tal céteri.

 

It ya es possibil que on ja ha considerat - e desaprobat ti solution. Si
ne, yo espera que altres mult plu experit quam yo va benevoler dar lor
opinion pri it.   H. Littlewood.

 

-85-

 

Remarca del redaction. A ti proposition, sr. Ilmari Federn adjunte que
li construction recomendat supra sembla esser ja usat de diversi autores
in Occidental, por exemple de sr. Samstedt (Finnland) e de sr. Cortinas
(Svissia). Personalmen yo prefere li verbe \*esser\* proque si \*hay\*
convene por li presente it ne es usabil por li altri témpores por
traducter li francesi expressiones: \"il y avait; il y aura\". Por ti
témpores on deve tamen recurrer al verbe \"esser\".

\-\-\-\--

 

PRACTIC LINGUE POR MODERN HOMES

 

Nor lingue es nu quasi perfect e have li imensi superioritá esser
comprensibil ínmediatmen a omni homes con medial cultura. Noi ne deve
lassar dormir it in nor libres o nor librarium, \*ma noi deve usar it
por practic aplicationes\*. Solmen per ti via noi va trovar li successe.

 

Yo ja havet li grand plesura, durant mi quaranti-annual ocupation pri li
L.I. visitar mult coidealistes in divers landes e esser anc visitat in
Paris. Quant agreabil esset ti international incontras; tis quel ne
experimentat les ne posse comprender to! Ili es inter li max felici
momentes de mi vive. Probabilmen li international viages va esser
desfacil ancor durant long témpor, ma noi posse ja haver servicies per
corespondentie. Li exportation de mult merces es interdictet, ma ja yo
posset in pluri casus instituer un privat \"clearing\" superante li
ínpossibilitá inviar moné ad extrania. Precipue con Svissia it es urgent
que noi mey posser payar nor compras e nor abonnamentes a nor Centrale.

 

Yo ne colecte post-marcas. Yo es \"colector de adresses\" e yo desira
adresses de corespondentes por practic aplication de Occidental. Noi
atende li publication de listes de Occidental Informatores in max mult
cités e landes possibil: Ples inviar me vor adhesion por constituer ti
rete. Yo va mersiar omni corespondente per un bell postcarte de Paris.

 

Lass nos aplicar nor lingue: OCCIDENTAL, PRACTIC LINGUE POR MODERN
HOMES.

L.M. de GUESNET, 83 Rue Rochechouart, Paris IX.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

UN PISCATOR OLD DE 25 SECULES

 

Durant li guerre on ha decovrit in un grand morasse del Jutland, in sud
de Holbeck, pos pluri semanes de labor, un complet barca de pisca e anc
li ossage del piscator. Secun li estimation del archeologos, lu tot vell
originar in plu quam 2500 annus. Li dan scientistes ocupa se per misser
li nave e su contenete in bon statu, pos quo it va esser exposit in li
historic colectiones del National Museo de Kobenhavn.

 

-86-

 

LI GAYITÁS DEL \"SANKTA NETUSHEBLECO\"

 

Un del max grand curiositás del grammatica de Esperanto es li regul pri
li usation del adjective quam adverbie quante it refere se a un
infinitive o al contenete de un tot frase. On ne posse dir in Espo:
Estas utila ke li venu (it es util que il veni); on deve dir: Estas
utile ke li venu (it es utilmen que il veni). Altri exemples ex li
\"fundamento\" es: Chu hodiau estas varme au malvarme? (Esque hodie it
es calidmen o frigidmen?). Resti kun leono estas danghere (It es
dangerosimen restar con un leon).

 

Li idé que in tal frases on deve usar li adverbie vice li adjective, sub
li pretexte que it existe null nómine o pronómine \"a quel li adjective
vell posser referer se\", es proprimen grotesc. Sr. Borgius, aludente ti
casu in su libre \"Warum ich Esperanto verliess\" (Pro quo yo abandonat
Esperanto) remarcat tre justmen que in li frase \"Estas necese ke li
venu\" li subjecte es representat per li proposition subordinat. On
questiona \"\*Quo\* es necessi?\" e li forme substantival del response
es: \"Li venida del hom\". Pro que li pronómine interrogativ \"quo\" es
índubitabilmen un regulari subjecte neutri, li instructor vell dunc
dever questionar \"Kio estas necesa?\", ma li aprendente deve responder:
\"Estas necese ke \...\" Un evident non-sense, nam li presentie del
adverbie es absolutmen ínjustificabil. Ma desfelicimen li frases
incriminat sta in li Fundamento e ti-ci es \"netushebla\" \*con omni su
erras\* secun li prescrition del \"majstro\" self. Alor quo far? Nolens
volens, li grammaticos esperantistic es fortiat far ex ti regretabil
ínatentnion del majstro un regul special secun quel li absentie de un
nómine a quel li adjective vell posser referer se, transforma li frase
in un frase sin subjecte e postula li viceation del adjective per li
adverbie. Credo quia absurdum!

 

Or, li ínatention del \"majstro\" quel ha dat loc a ti grotesc regul ne
es tam ínexplicabil quam on vell posser creder. It have un tre real
cause e ti cause forsan ne constitue li minim interessant aspecte del
problema. Zamenhof ha tot simplicmen esset li victime de un
particularitá del russ lingue (quel esset un de su lingues matrin). In
russ li adjectives have special finales secun quant ili refere se a
substantives masculin, feminin o neutri e secun quant ili es usat
atributivmen o predicativmen. Ma por li adverbie un special forme ne
existe: on usa simplicmen li forme neutri del adjective predicativ.
Exemple:

 

Dityá ótchen vyésselo = Li infante es tre gay

Dityá vyésselo igráyet = Li infante lude gaymen.

 

(Li adjective \"vyésselo\" in su forme neutri es identic con li adverbie
\"vyésselo\").

 

-87-

 

It es evident que in li frase:

 

Vessmá vosmózno chto = It es tro possibil que

ot étovo nyé snáyet = Il ne save to

 

li parol \"vosmozno\" ne es altricos quam li forme neutri del
\*adjective\* \"vosmozen\". Ma pro que ti forme es identic con li
[adverbie]{style="text-decoration:underline;"} \"vosmozno\", Zamenhof
confuse li du formes: [il considera falsmen \"vosmozno\" quam un
adverbie e alor il naturalmen traducte fidelmen \"Estas tre eble ke li
ne scias tion\" vice \"Estas tre ebla ke..\"]{style="font-size:13px;"}

 

Yo ne pensa que it es possibil trovar un plu frappant exemple pri li
insanitá del principie del \"íntuchabilitá\" del fundament de Esperanto.
It ne sufice al esperantistes perpetuar, pro obedientie a lor \"sankta
fundamento\", un masse de mal selectet paroles e ínpossibil regules
grammatical; ili ancor pretende fortiar omni usatores del munde far
absurd distintiones, unicmen por que lor \"kara majstro\" ne mey har fat
un erra. Pos to on posse evidentmen tirar li cortine!     A. Matejka.

\-\-\-\-\-\--

 

HONORARIES DE CHIRURGOS

 

Ante 400 annus, li profession de chirurgo esset minu lucrativ quam
hodie. Li explorationes fat in li comensa de nor secul in Babilon ha
permisset etablisser con certitá queles esset li honoraries del medicos
de ti primitiv era. On ha exhumat steles o petrin o bronzinr placcas sur
quel on gravet li textus del leges e decretes. Li prescritiones quel on
lee sur les informa nos, por exemple, que por un operation fat \"con su
cultell\" li medico recivet circa 10 chekels in argente. Li chekel
equivalet circa 1.40 fr. del francesi moné de ante li guerre de 1914.
Quande li operate esset sclave, li medico tuchat solmen 2 chekels. Por
un osse fracturat e remettet in bon stande, li tarif cadet a 5 chekels,
to es 7 frances.

 

Si li medico ne successat su operation, il esset terribilmen punit.
\"Quande li medico fa a alqui un profund vúlnere con su cultell e que il
morta le, o quande il destincte un ocul, on deve cupar le su manus.\" To
es li términos menaciant por li ínexperimentates que parla li steles.

 

Adver quande li morito esset un simplic sclavo, li medico ínhabil devet
simplicmen vicear les per su propri custas.

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

In li insul del Florès apartenent al archipelago del Azores, on posse
observar un singulari natural fenomene. Du fontes queles spruzza tre poc
lontan li un del altri, da li un un blu aqua, li altri un rubi aqua.

 

-88-

 

NOR PLANTES MEDICINAL

 

Quande li tepid sole vernal revivifica omnicos quo aspira vers li luce,
tande revela se anc al citeanes, queles perdit li intim contacte con li
magic crescentie del natura, li miraculosi labor del grand creator. Omni
bon forties - vent e brilliore solari, rosé e pluvie - il acumula sur li
funde nutritiv del terre e omni colossal e mirabil progresses de nor
novevial chimie resta solmen mesquin ovraches in comparation a ti
forties creatori.

 

Etsi li scientie successat explorar li prim materies formant li max
essential ingredientes de nor plantes medicinal - un enorm parte es ja
explorat, ma multcos deve esser ancor decovrit - támen li creatori
miracul del plantes medicinal va restar ínimitabil e ínatingibil.

 

Ja in li antiquissim passate li conossentie del plantes medicinal format
un scientie reputatissim e mani medievial librette pri herboristica
pruva con quant profund seriositá e acuratitá on persequent li forties
sanativ del natura e hodie plu e plu on retorna al punctu de departe de
omni farmaceutic exploration, al benefant efecte del plantes medicinal
in li form de drogues, it es, in purificat e exsiccat statu.

 

Li aplication del plantes medicinal fa se in tre variabil maniere. Ex
folies e flores on prepara té; cortices e radicas es exsiccat, pezzettat
e aplicat quam infusion o distillat in alcohol. Mult plantes sanativ es
anc importat de landes lontanissim, ma multes de quel li nómine latin es
ínconosset al laico in botanica, prospera in nor land, cresce sur li
bordes del vias ínaperceptet del promenantes, a queles ili es conosset
solmen ex li scatulles e buxes del farmacias e droguerías.

 

 Li max populari inter omni plantes sanativ es probabilmen li
\*camomille\*, li li bonodorant, yelb florette discatri crescent sur
agres e íncultivat terrenes. Un infusion de ti plante es stomatic e
antispasmodic; it es indicat contra dolores e crampes stomacal, contra
índigestion e maladies vessical. Pos panacea seque inter li conosset
medicamentes populari li \*valeriana\*, de quel li radicas distillat in
alcohol livera un apreciat remedie populari: li guttes de valeriana. On
aplica li stipes, queles expande un odore special. Un tisane de it es un
del max efectiv antispasmodiacales diarimen ordinat contra epilepsie,
histerie, crises nerval, enervament; in ultra it es anc vermifug.

 

In li arte culinari on aplica sovente quam spice aromatic li
\*hortisalvia\*, crescent anc savagimen, ma solmen in li regiones de
Europa meridional. In nor territorias prospera un herbe afini sur prates
arid e in li vinieras, li \*pratisalvia\* con flores clarviolett,
nominat anc salvia scarlatin (salvia horminum). Su folies contene un
oleo essential aromatic. Un tisane de it es

 

-89-

 

 

tonic, digestiv, stimulant li cordie e li sistema nerval.

 

Li folies e flores del savagi \*viola tricolor\*, quel es incontrabil
che nos in grand masses sur campes e cerealieras es aplicat quam té
purificativ contra li maladies del cute e li scrofulose.

 

Inter li hemal species de mintes prosperant in nor regiones li max
bonodorant es li \*minte aquatic\* crescent al rives de lagos e fluvies
o al bordes de morasses e paludes. Li minte autentic, li minte piprin,
trovabil in extraordinari quantitás in Anglia de quel li folies furni li
té de pipremint, es cultivat che nos tre sovente in jardines. It es
stimulativ, digestiv, antispasmodic. LI sam efecte have anc li
\*cúmine\*, de quel li alt plante umbelliferi trova se anc sur prates
arid e al bordes del vias. Su semes es usat quam spice culinari e por
té, similmen anc li fenicul.

 

Un altri plante comun medicinal es in ultra li \*tussilag\* (tussilago
farfara) prosperant sur terrenes humid e argilosi. Su té es expectorativ
ye bronchite e catarres. Minu conosset es forsan li \"candel reyal\"
(verbascum thapsus, bouillon blanc, Königskerze), de quel li stipes
atinge un altore de un metre o plu, e erecte se con su folies lanatri
sovente sur cumules de escombre, sur murallias, ma trova se anc solitari
al bordes del vias. Li folies del grand, yelb flores uvatri es aplicat
quam té contra catarres e difterite.

 

Un plante medicinal extraordinarimen difuset es li \*millefolie\* con su
graciosi foliettes e su numerosi capiform florettes, amarmen odorant, un
antiquissim remedie contra maladies stomacal e intestinal; li infusion
on prende anc quam antihemoroidal. Egalmen li \*centaurea\*, de quel li
floricorone caracteristic funelatri prospera sur insolat prates e agres
e anc in clarieras forestal. Su tisane furni un excellent remedie tonig
e febrifug, tre indicat por combatter li anemie del yun filias. In
contrarie li \*trifolie amari\* apreciat quam digestive e aperitive,
facilmen reconossibil pro su strangi flores stellatri, trova se sur
humid prates e in torfieras. Quam fortificative por li stomac es tre
conosset li \*yelb gentiane\*; su radicas furni al montanares lor
panacea, li alcohol de gentian (li sviss Enzianschnaps!). Finalmen noi
deve ancor mentionar li \*equisette\* (equisetum arvense, Schachtelhalm,
Zinnkraut, Katzenschwanz, prêle), aplicat quam remedie vulnerari,
antiseptic contra vúlneres putrid o in forme de evaporationes contra li
terribil afectiones vessical.

 

E nu ancor un plante conosset de omnes, includet li citeanes, queles
generalmen es plu expert in parfumeríes, cosmeticalies, manu- e
pedicuras, it es li \*urtica\*. Mem li besties conosse ti herbe, pro que
li foy, con quel nor creator ha munit it, representa un indicator
prohibitiv, quel chascun analfabete

 

-90-

 

 

mem li ultim vacca e capre successa divinar e leer! Omni partes de ti
herbe es usabil, del radica til li semes. Li radica sudat con acete
furni li max efectiv medie por avansar li crescentie del capilles. Li
herbe transformat a té o cocinat sol o junt con spinace purifica li
pulmones, li stomac e li intestines e ye constant e durativ aplication
remedia mem úlceres stomacal e intestinal. Li exterior aplication del
urtica ne es tro apreciat, ma támen existe homes, queles asserte, que
pos un self-flagellation con li verd herbe, omni reumatismes desapari
instantmen. Por li besties li urtica representa li remedie numeró 1.
Siccat a fen ili manja it voluntarimen. Verd cocinat it es un excellent
medie por far ingrassar li porcos e mantener les in complet sanitá.

 

Li urtica es un simbol de nor homes sensibil e irritabil, pro to on deve
tuchar e colecter les con gantes glaciat.

 

Herm. Ferd. Haller.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

SENTENTIES

 

It es li amore, juntet al tristesse, quel causa li pluparte del
lácrimes. (Descartes)

 

Li profite del un es li damage del altri. (Montaigne)

 

Li reciprocitá es li lege del amore. (Lacordaire)

 

It existe mult marveles in li universe, ma li chef-ovre del creation es
li cordie de un matre. (Bersot)

 

Li mocada es sovente indigentie de spíritu. (La Bruyère)

 

U dunc vu va trovar un hom sin defecte? (Fénelon)

 

Li injuries es li rasones de tis, queles ne have rasones. (J.J.
Rousseau)

 

Si tu have mult, da tui bene; si tu have poc, da tui cordie. (arab
maxime)

 

On nequande es tam felici ni tam ínfelici quam on imagina it. (La
Rouchefoucault)

 

Yo conosse nequí quel ne erra. Errar es homan, pardonar es divin. (Pope)

 

Li etá, ínsentibilmen, ducte nos al morte. (Racan)

 

Li custom es li max grand guide del homanité. (Home)

 

Qui parla mult, di mult stultitás. (P. Corneille)

 

-91-

 

EXERCITIE DE TRADUCTION

 

Preambul del Charta del Nationes Unit (in lingue anglesi)

 

We, the peoples of the United Nations, determined to save succeeding
generations from the scourge of war, which twice in our lifetime has
brought untold sorrow to mankind, 

 

and to reaffirm faith in fundamental human rights, in the dignity and
worth of the human person, in the equal rights of men and women and of
nations large and small, and 

 

to establish conditions under which justice and respect for the
obligations arising from treaties and other sources of international law
can be maintained, and 

 

to promote social progress and better standards of life in larger
freedom, and for these ends

 

to promote social progress and better standards of life in larger
freedom, and for these ends

 

to practice tolerance and live together in peace and security, and

 

to insure, by the acceptance of principles and the institution of
methods, that armed force shall not be used, save in the common
interest, and

 

to employ international machinery for the promotion of the economic and
social advancement of all peoples, have resolved to combine our efforts
to accomplish these aims.

 

Accordingly, our respective governments, through representatives
assembled in the city of San Francisco, who have exhibited their full
powers found to be in good and due form, have agreed to the present
Charter of the United Nations and do hereby establish an international
organization to be known as the United Nations.

 

\-\--

 

Occidental-version del textu publicat in nró 83 de Cosmoglotta:

 

Civilisation moral e civilisation tecnic

 

Un grand parte del males queles noi suffre es debit al facte que li
modern civilisation tecnic opresse, suplanta e risca anihilar li
civilisation moral, quel es li ver civilisation. Cert popules ha
concentrat lor tot energie sur li medies usand por atinger li potentie e
li domination per un developament monstruosi del civilisation
industrial, del armament, del tecnic equipament. It es pro to que ti
popules posse, ho-témpore, indangerar li equilibrie de nor miserabil
societés homan.

 

Li pace futuri va esser debil e íncert si li homes responsabil ne
successa instituer - por dotar it de un autoritá soverani - un consilie
suprem del

 

-92-

 

civilisation. Li rol de ti consilie va esser ne solmen conciliar
equitatosimen li celebri querelle pri li prim materies. It va esser
essentialmen ti de acordar, de conciliar li labor del legislator e del
inventor, to es cuidar que li genie human ne mey esset usat, quam to
eveni tro sovente, por ruinar li fragil felicitá del homes. Presc omni
inventiones in tecnic dominia posse retrotornar se contra li popules
queles ili vell dever aleviar e protecter. Presc omnis posse servir li
male, li destruction e li morte. Ergo it ne va suficer salvar li
civilisation per li fortie del armes, per li suffrentie e per li
sacrificie. On va dever reconstructer, tam bon quam possibil, ti
civilisation sur fundamentes san e stabil.

 

ON SCRI NOS\...

 

Yo espera que vu va haver motives continuar inserter exercities de
traduction, anc ex german e anglesi. In mi opinion it vell esser util si
vu vell adjunter a vor traduction in Cosmoglotta un curt \*discussion\*
del max important \*erras\* fat in li diversi traductiones del
partiprendentes. H. Aikes (Nederland).

\-\-\-\-\--

 

 

LI FAMILIE BONAPARTE

 

Li orígines del familie Bonaparte es tre ancian. Li genealogie retroea
al deciduesim secul. On ha conservat in Venezia e Padova li nómine de
pluri magistrates apartenent al prim branche del Bonapartes. Ti branche
cessat in fine del deciquaresim secul.

 

Li duesim branche desaparit in 1750 e it es ex un del membres del
triesim branche que descendet in direct linea Napoleon Bonaparte.

 

Originari de Genova, Fortunato Bonaparte venit habitar in Ajaccio in
1612. Su nepoto Charles Marie Bonaparte, patre de Napoleon, nascet ta in
1746 e maritat Laetitia Ramolino, de quel il havet ott infantes.

 

Li triesim branche del familie Bonaparte esset ja celebri ante Napoleon.
It havet li honore esser in li \"Libre de Aure\" de Venezia, u esset
inscrit li nómines del max remarcabil citeanes.   L.M. de Guesnet,
Paris.

\-\-\-\--

 

Li fez: On save que li mode del chapel nominat fez es interdictet in
Turkia. Ti chapel esset fabricat in comense in li maroccan cité del sam
nómine quel exportat it in li tot Oriente. De ta it expandet se rapidmen
pro que on trovat it original e practic in sam témpor.

 

-93-

 

CRONICA

 

ANGLIA.

 

Li \"International Memorandum\", april 1946, publicat del Britannic
Occidental-Association, contene li sequent articules: A tip for the tyro
de H.Ltw., un avise concernent li nov editet \"New Occidental-Course for
English Studentes\", li IV-im parte de \"The Psychological and
Sociological Character of Languages\" de A.Z. Ramstedt, Some typical
Occidental Words e li cronica (Cosmoglotta 129, L\'Occidental en 5
leçons, etc.).

 

Li nró de august-septembre 1946 publica un novelle \"Li cusina\", \"He
Who Fights\...\" de F.R. Pope, Fals amicos e Cronica.

 

Noi ha anc recivet li Doc. 165 A, The Psychological and Sociological
Character of Languages\" de A.Z. Ramstedt publicat in apart.

 

In fine \"Occidental for English Students\" special short Course by H.
Littlewood, in quin letiones. Ti publication certmen va dar un nov elan
a nor movement in Anglia. Nor gratulation max sincer a nor anglesi
coidealistes!

 

In ultim moment, noi recivet un interessant lettre propagatori anunciant
li duesim edition de \"Raxworthy\'s Introductory Occidental Grammar\".
Bravo!

 

FRANCIA.

 

PARIS - Noi esset visitat de sr. Planchamp de Vouvry, Svissia, e de nor
activ pioneros sr. e sra. Roux, de Coulon, Deux Sèvres, queles propaga
mult inter li instructores. Li reunion del gruppe del 21 septembre esset
specialmen interessant. De omni láteres on vide progresses.

 

Li litt jurnal naturist-pacifist L\'UNIVERSEL, may, insertet un anuncia
por Occidental.

 

Secun FRANCA ESPERANTISTO (may-junio 46) li númere del membres del Union
Esp. Française es circa 2\'100 e ti del membres del Internacia Esp. Ligo
8\'951. Noi fa memorar que ti ciffres es sat lontan del milliones sempre
citat! L.M.G.

 

Li Occidental-Buró, 83 rue Rochechouart, Paris 9, publicat pluri nov
documentes: Facilité de l\'Occidental. Pro quo noi es contra Esperanto.
Un grand bluff! \... L\'Esperanto pour le peuple!\...

 

Noi anc recivet li OCCIDENTAL-BULETIN del O.S.F. (2-im trimestre 1946).

 

Li grand semanale ACTION ha continuat inserter lettres de su letores pri
li L.I. In li nró 104 nor coidealiste W. GILBERT monstra que on ne posse
usar li doctrine marxistic contra li idé del L.I. In li nró 105 es
insertet un long \"contra-atacca\" esperantistic, quel evita cuidosimen
parlar pri li aspecte linguistic del afere, e mentiona solmen li
\"successes\" de Esperanto, per citar ciffres impressionant ma ancian,
fals o sin real valore. It es pur bluff, secun li metode habitual. Noi
mey esperar que li vigorosi response

 

-94-

 

de nor amico va esser insertet. Quam seque a ti serie de articules, noi
ha inregistrat plur adhesiones e expecta altris.

 

RENASCENTIE nró 3 (septembre) apari sur 4 págines. Contene: Lingue
international e pace - Cronica - Lettres de Anglia e de Finland - Tra li
presse - Factes a meditar - e divers informationes. Li abonnament es
líber. Tornar se a W. GILBERT, 58, Rue de la Paix, CHOISY-le-ROI
(Seine), Francia. On posse inviar moné al Institute Occidental in
Chapelle, mentionante li destination.

 

Noi anc recivet un micri brochura de nor coidealist P. Jauzin \"Une
monnaie stable\" (Un moné stabil) u on posse leer in li cap que un parte
de ti-ci esset publicat in li nró 79 B de Cosmoglotta de februar 1946.

 

Li semanale \"Notre Métier, SNCF\" publicat in li ultim págine del nró
74 de octobre 1946 sub li question: \"Esque on save\...\" un excellent
avise informant li ferroviarios que existe un lingue international
nominat Occidental.

 

NEDERLAND.

 

Li semanale \"Haagsche Post\" ha publicat li 12.10.46 un articul de nor
activ coidealist A. Koning. Detallies in li proxim numeró.

 

SVISSIA.

 

Li Revue internationale de Sténographie, aparient in Biel, continua
propagar Occidental. In li numeró de septembre-octobre 1946 it
reproducte un tot págine in Occidental extraet de Cosmoglotta con
ilustrationes. Un concurse de traduction da al letores li possibilitá
aquisiter li \"certificate de studie\" de Occidental.

 

TOUS LES LIVRES, catalog general del libres in lingue francesi, publicat
in Lausanne (Svissia), ha recenset li brochura \"La question d\'une
langue universelle\". Nró de septembre 1946, p. 50.

 

DER WANDERER, nró 3 de septembre 1946 ha publicat in su págines 47 e 48
li solution de su concurse \"Weltsprache\" (comparation inter Esperanto
e Occidental). Li resultates es completmen in favore de Occidental
(vocabularium comprensibil sin desfacilitás, simplic grammatica, radicas
ne complicat quam in Esperanto).

 

\"L\'Educatore della Svizzera Italiana\" fat un brevi, ma excellent
recension de Occidental e de su movement.

 

CIVE DEL MUNDE, organe del Occidentalistes de St. Gallen, continua
aparir max regularimen. In li nró 26 on lee: Incontra. Occidental in
Svedia. Publicationes recivet. Corespondentie con Italia.

 

In li nró 27 (septembre) es li sequent titules: Reuniones. Publicationes
recivet. Corespondentie international.

 

Noi nota ancor li sequent recensiones del Dictionarium Occ./Deutsch und

 

-95-

 

Deutsch/Occ.: Emmenthaler Blatt, Schweizerische Allgemeine Volkszeitung
(Zofingen), Vaterland (Luzern), Glarner Nachrichten (Glarus),
Appenzeller Zeitung (Herisau).

 

Cosmoglotta 130 A anc esset recenset de: Schweizer Familien Wochenblatt
(Zürich), Zentralschweizerisches Volksblatt (Luzern), Hochwacht
(Winterthur), Volksstimme (Rheinfelden).

 

\"La Revue\" (Lausanne) raporta pri li Congress Europan del Nov
Education evenit in Paris in julí: \"On refrigerat li zel de un
delegate, quel videt in Esperanto li clave por salvar del embarass
linguistic li congress e quel, plen de un emoent maladresse, credet
ganiar su auditores per leer un \"sonnet\" de Ronsard a Helene in Espo!
\...\"

 

Conferentie de Hertenstein. Li 20 septembre in li \"Reunion del popules
europan\" sr. Dr. F. Haas tractat li problema de un lingue de
intercomprension ínmediat.

 

\-\-\-\--

 

SPIRITU DE OCCIDENTAL

 

Noi have li plesura informar nor letores que li 5-im liveration de
Spíritu de Occidental \*es liverabil\*. Li compratores del liverationes
1-4 es petit comendar it strax, nam noi ne misse it sin comende. Precie
del liveration de 28 págines Fr. 1.- sviss: Institute Occidental,
Chapelle (Vaud).

 

LI LINGUE INTERNATIONAL JUSTIFICAT

 

de Ric Berger, 20 págines, va esser liverabil in novembre. Precie: sv.
Fr. -.60 anc che li Institute Occidental.

\-\-\-\-\-\--

 

ANUNCIE

 

Sr. R. CAillard, Villemandeur (Loiret), Francia: 1) Peti camarades
misser le li adresse de sr. J. Weisbart habitant ante li guerre Nürnberg
(Germania). 2) Sercha li brochura \"Un lingue international pro li
cultivat nationes de tot munde, Lott, 1899\".

\-\-\-\-\-\--

 

Contenete: Hay; Practic lingue por mod. homes; Li gayitás del \"Sankta
Netushebleco\"; Honoraries de Chirurgos; Nor plantes medical;
Sententies; Exercitie de traduction; Li familie Bonaparte; Cronica;
Anuncies.

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Chef redactor: Ric Berger, MORGES (Svissia). - Redaction e
administration: Institute Occidental, Chapelle (Vd.), Svissia. Tel.
(021) 9\'56\'56. - Editor responsabil: Fred Lagnel, Chapelle (Vd.) -
Poligrafat del Institute Occidental.

 

-96-

 
:::
Cosmoglotta B 086 (jan 1947)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration :

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

 

Serie B, poligrafat. Tel. (021) 9 56 56 Januar 1947 - Nró 86 (1)

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Li rol del privatives in Occidental.

 

1\. Benque it sta extra nor sistema de derivation, li prefixe DE-, quel
forma parte de mult paroles international, tamen es tre frequent in
Occidental.

 

2\. Sovente it ne have alqual sense definit, quam on vide per debut,
decider, dedicar, defense, delectar, demande, denomination, deputate,
derision, deserte, detalliat.

 

3\. In altri casus it tamen es reconossibilmen li international DE,
sinonim anc con for, ex, e ad-infra: declive, deplumar, deportation,
depresser, derelament, descense.

 

4\. In quelc composites li signification \*for\*, li idé de privation, es
tam distint que on es tentat considerar li prefixe \*de\* malgré omnicos
quam parte vivent de nor lingue. In vocabules quam deprender, demo(v)er,
on evidentmen ha tractat it quam tal.

 

5\. Or ci comensa li conflicte con nor prefixe des-, quel indica \"lu
contrari de\". Lu pruva de to es li numerosi contraditiones queles trova
se in nor lexicos; p. ex.: desarangear / derangear, descapitar /
decapitar, desciffrar / deciffrar / descomposir / decomposir, desfigurar
/ defigurar, despopular / depopular.

 

6\. Li orígine de tal discrepanties es, yo crede, sat clar: li
desfacilitá decider que es plu fort, li notion de \"lu contrari\" o te
de privation.

 

\(a) On posse por exemple defender \*depopular\* pro que it vell
significar \"forchassar o exterminar li popul\", e con jure egal
asserter que it es simplicmen lu oposit de popular, e pro to haver li
forme \*despopular\*. Li unes forsan va preferer \*decoragear\*, pro que
it vole dir \"privar de corage\"; li altres \*descoragear\*, quam
simplic oposite de incoragear. Egalmen discussibil sembla \*demascar\*,
\"forprender li masca\", e \*desmascar\*, \"far lu contrari de
(a)mascar.\"

 

\(b) Nor sinonimes \*deprender\* e \*forprender\* pruva que de, quam
prefixe, have pluminu li sense de for. On dunc \"logicmen\" vell dever
favorisar \*descentralisar\*, nam on ya ne forprende li centre, e
\*desplazzar\*, vice \*deplazzar\*, pro que li plazza ya resta u it es!
Anc \*desmobilisar\* - tot altri quam international! - 

 

-1-

 

sembla imposir se; nam anc ci on ne forprende nequó, on simplicmen
revoca. Pri de(s)carbonar, de(s)ciffrar, de(s)controlar, de(s)garnir,
de(s)tronar, etc. simil incertitá.

 

\(c) A me, \*desarmar\* e \*desilusionar\* sembla esser
\"forprender\"-paroles. Totvez, per elision del s, on vell peccar in sam
témpore contra li internationalitá e li eufonie. Ma \*demetter\* vell
esser adminim tam logic quam \*desmetter\*. Yo signala adplu des-corcar,
des-ligar, apu de-scruvar, de-cuplar. De(s)pellar yo ja ha citat, pri
de(s)butonar li lexico tace.

 

7\. Etsi on vell fixar in chascun casu li max apti forme de tal paroles,
li max mult aprensores vell trovar li resultates un pesa íntolerabil sur
li memorie. On vell constantmen quam nu, esser fortiat haver recurse al
lexico. Pro quo dunc ne serchar un solution in altri direction ?

 

8\. Li poc adjectives e substantives format per adjuntion de \*des\* ne
presenta null desfacilitá. Che ili on ne es tentat substituer \*de\* por
\*des\*, nam li notion de \"forprension\" manca ci totalmen.

 

9\. Resta dunc li verbes. Pro que ne abandonar DES- quam prefixe
combinabil con verbes, in favore de DE- (c. CO vice CON- !), exceptet
ante vocales e H ?

 

10\. Talmen on liquida li existent conflicte. Li un notion ingloti, por
talmen dir, li altri. Li obligatori usa de DE fa minu insistent li
conscientie pri su semantic valore, sin diminuer li valore self. Li
sense \"privation\" deveni \*parte subordinat\* del sense \"oposite\".
It plu ne importa ca it es present in li mente o ne; nam li medie
expresser it índependentmen manca. Li question, til nu vagmen e quasi
celatmen semantic, deveni purmen fonetic e ortografic. Per to noi perdi
nequo; nam nor sistema derivational proprimen ne aconosse ti sense de
DE-.

 

11\. Li regul tande vell esser: DES- indica lu contrari. In deverbal
derivates DES- es contraet ante consonantes a DE-.

 

12\. To vell dar nos decapitar, decarbonisar, decentralisar, deciffrar,
decomposir, decontrolar, decorticar, decrescer, demobilisar,
demoralisar, deplazzar, depolarisar, depopular, depreciar, detronar, -
pri queles, fidente se al regul, o plu bon al vacilant usantie actual,
on posse dubitar e in facte, quam demonstra nor lexicos, sovente ya
dubita.

 

13\. Poy on vell haver desabonnar, desacustomar, desarmar, desaparir,
desaprender, desaprobar, desarmar, desembarassar, desequilibrar,
desesperar, desilusionar, desinclinar, desinfecter, desinteressar,
desobedir, desorganisar, - ne quam nu, per li ecó de nor subconsciositá
del lingues etnic, ma secun un clarmen formulat e comprendet principie.
Mi desire in céteri nullmen es introducter changes in nor lingue, ma
solmen eliminar un fonte genant de hesitationes.

 

-2-

 

14\. Finalmen on va dever decider inter desameliorar e demeliorar,
desinbarcar e debarcar, desinbrolliar e debrolliar, desincoragear e
decoragear, desinpulpar e deculpar, desinflar e deflar, desinterrar e
deterrar; nam ambi formes concorda con nor nov regul. Ti decision sembla
esser precipue un question de estetica. Personalmen yo favorisa li curt
forme de omni ti paroles; ma desinvelopar sembla ínevitabil, pro que
developar ja es usat in altri sense. Yo prefere anc des-harnesar,
des-heredar, des-honorar.

 

15.Al incertitá pri DE- e DES- adjunte se ti pri DI- e DIS-. Anc ci
hesita ne solmen li debutante; formes conflictent (disraffar / diraffar,
dislacerar / dilacerar, etc.) trova se anc in li lexicos.

 

16\. Secun Gär, li contration DI- es reservat al \"scientic\" paroles. Ma
secun quel principie on decide ca un vocabul es scientic o ne ? Per quo
es vermen dis-secter minu scientic quam di-luer, di-vinar plu scientic
quam discriminar? Quel es li gradu relativ de \"scienticitá\" de
di-fuser e dis-semar? E quo divertissement have a far con li scientie ?

 

17\. Plu grav es li confusion de DE(S) - e DI(S). In un lexico sta apu
unaltru dis-, des-, e demonter; in un altri on trova de-formitá e
di-formitá, des-famar e di-famar; de-voluer e divoluer, e dis-voluer.

 

18\. To ne es astonant. Nam anc in li etnic lingues pullula li pruvas de
un confusion simil: disparaitre, discrédit, disjoindre, discourtois,
disqualifier, dissemblable, disparité, disculper, disproportion,
dissuader, discontinuer - In ti francesi paroles dis- implica, ne
\"dispersion\", ma solmen \"lu contrari\" e it deve \"logicmen\" ceder
li plazza a dé- o dés ! Lu sam vale anc pri simil, e mult altri, paroles
in anglesi; yo cita: disable, disbelief, disclose, disease, disgorge,
dislike, disprove, disrespect, e distrust.

 

19\. Con o sin solution de aplicabilitá general, on vell in omni casu
posser escartar li max turbant (o dis-turbant) contraditiones. On vell
p. ex. posser rejecter (secun 11) des-famar e substituer por li
ínmotivat di-famar li forme de-famar (forprender li fama e \"far lu
contrari de famar\"). Anc di-formitá sembla índefensibil, de-formitá li
forme legitim e indicat.

 

20\. Considerante li paroles con prefixe di(s), on es ductet al
conclusiones sequent:

 

\(a) Li usa de DI- vice DIS- e invers apare in prim vise purmen
arbitrari, li sol criterie essente semblantmen li usantie del etnic
lingues. Li distinction inter \"scientic\" e altri paroles es
ínmantenibil e ilusori.

 

\(b) Li notion de \"dispersion\" sovente ne es discernibil. In facte it
ne es sempre facil determinar li ver valore de DIS- o DI; cf. disturbar,
diminuer.

 

\(c) Un solution fonetic o ortografic pri DI e DIS tam simplic quam ti
proposit

 

-3-

 

por DE e DES (11) forsan ne es possibil; ma ples vider li apendice.

 

\(d) Li tema radical de composites con DI(S)- advere sovente es un de nor
verbes; p. ex. di-fuser, dis-posir, dis-semar, dis-traer, dis-crepar,
dis-currer, dis-soluer, dis-voluer, e dis-simular. Li resultant
composite tamen quelcvez have un tot altri sense quam ti del tema plus
li notion \"in omni direction\", \"vers omni láteres\". Divider p. ex.
monstra nequel semantic afinitá con vider. E mem quande parentitá ancor
es visibil (di-fracter, dis-sonar), li composite max sovente ne vell
resultar de un consciosi rasonament; on accepta it simplicmen pro que on
ja conosse it.

 

\(e) Li majorité de nor DI(S) paroles ne es derivates Occidentalic. Noi
ha heredat les \"tal qual\" del lingues neo-latin.

 

\(f) Nor propri, i.e. ne internationalmen pre-existent, derivates format
per medie de nor prefixe DI(S) ne es numerosi. Precipue ili es
\"traductiones\" de paroles german comensant per ZER- (equivalent
pluminu al anglesi adverbie UP, con sense fundamental de completmen,
radicalmen, perductetmen - e solmen casualmen de \"vers omni láteres\").

 

\(g) ULtra découper, dépecer, e démantibuler, francesi ne sembla conosser
alquo analog. On dunc apene posse asserter que DI(S), quam prefixe
autonom, vermen es índispensabil in un idioma essentialmen neo-latin
quam Occidental.

 

Si p. ex. déchirer sufice por reissen e zerreissen, por tear and tear
up, pro quo noi besona di(s)lacerar apu lacerar? Secun lor lexicos,
zerbrechen traducte se (precismen quam brechen) per rupter, fracter;
zerkleinern, zerhacken - quam anc hacken - per hachar. Esque dis-fluer
significa altricos quam de-fluer, for-fluer? Esque on posse \"crumelar\"
sin anc \"dis-crumelar\"?

 

In quant es pezzar (o apezzar, o in-pezzar) minu clar quam dispezzar?
Esque discupar (dishaccar) vole dir plu mult quam \"cupar (haccar) a (o
in) pezzes\"? Esque dis-ear es plu bon quam separar se, dis-cader quam
cader in pezzes, dis-saltar quam saltar for unaltru ? Quo on comprende
per disspartir (zerlegen - bei Tisch), quo partir o tranchar ne expresse
egalmen bon ? E quo diábol deve far disploder apu exploder, dispulser e
disjettar apu disperser e dissipar e dissemar ?

 

Significativ es que on trova mult plu mult DIS- paroles in li parte
German-Occidental del lexico quam in li parte Occidental-german, plu
mult in Gär quam in li radicarium. Ad-plu, ex quaranti-du ZER-vocabules
in un del ovres consultat, ne minu quam trianti-du have, quam sol o
alternativ equivalente in Occidental, paroles ne composit med DI(S). Por
li deci altres it ne es desfacil trovar tal traductiones, sive per
simplic supression del prefixe (crumelar, lacerar), sive per usar un
DI(S)- parol international (dunc ne productet de

 

-4-

 

nor propri sistema de parol-formation) quam dismembrar, dissoluer, sive
per circumlocution (cp. Gär sub zerschlagen - \"disrupter per
martellades\"; ma quant plu simplic it ci vell esser dir fracter o
fracassar !).

 

On ne resiste al impression que paroles quam disploder e dispulsar
existe ne por plenar un lacune, ma precipue pro que ili es teoricmen
formabil ! In céteri, on apen incontra les extra li lexicos. Per quo
dunc ili contribue al richesse, al expressivitá, o al bellitá del lingue
?

 

\(h) Nequo dunc impedi supression total, quam vivent, productiv prefixe,
de nor DIS actual. Comprensibilmen on vell conservar it, quam on ha
conservat li sufixes -IL e -ID (pueril, vivid), in li paroles
international. On tamen fórsan, secun li regul proposit sub il, vell
posser modificar (in tant que on ancor ne ha fat to) li pluparte de nor
paroles queles coresponde al vocabules francesi citat sub 18. Talmen on
vell reciver, por li verbic derivates: decontinuar, deculpar (exculpar),
dejunter, dequalificar, e desaparir; e por tis con base substantivic o
adjectivic, descortesi, descredite, desparitá, dessimil, e forsan
desproportion (cp. nor desfacil vice difficil).

 

21\. Resumante: Benque DE oficialmen ne apartene a nor sistema
derivational, noi tamen ne ha successat escartar it completmen in li
practica (de-prender, de-moer, de-pellar, etc.). Hay dunc quelc
incertitá, til in nor lexicos, pri li corect usation de DE o DES. Por
far cessar ti confusion, yo proposi, in composites substantivic e
adjectivic, DES; in composites verbic, DES solmen ante vocales, DE ante
consonantes.

 

DIS e DI in contrari es prefixes aconosset. Ma adminim DI es completmen
steril, e anc DIS vive plutost (yo es convictet) per nor propri
ínatention; it es in facte restrictet precipue a vocabules international
queles noi usa, ne quam composites, ma quam radicales. Per consequentie
it deve desaparir ex nor sistema oficial.

 

Solmen li neologisme dismisser ha etablisset se. Ma esque it es necessi
mantener un regul por un sol casu ? Esque it ne vell esser preferibil
acceptar dismisser quam primitive, just quam no accepta p. ex. disputar
?

 

22\. Yo ha volet traer li atention al existentie e caractere de un duplic
problema: DE o DES ? e DE(S) o DI(S) ? Li valore de un decision
aclarativ in to, por li aprensor, li usator, e li defensor de nor
lingue, es evident. Per li solutiones proposit, noi ne vell perdir
nequó; li ganie in regularitá e certitá vell esser íncontestabil.

 

Apendice

 

Vi un tabul del DI(S)-paroles international in Occidental; yo ha omisset
ti vocabules por queles yo proposi un altri forme.

 

-5-

 

dis-cerner dis-parat dis-tint dis-secter

dis-cordie dis-pensabil dis-tracter dis-semar

dis-crepantie dis-poner dis-tribution dis-sension

dis-cret dis-posir dis-turbar dis-sertar

dis-criminar dis-putation dis-sident

dis-currer dis-simular

dis-cusser dis-sipar

dis-sociar

dis-soluer

dis-sonant

dis-suader

 

di-gestion di-minuer di-vagation

di-gression di-recter di-vergent

di-ferent di-rigente di-vertissement

di-fraction di-sperser di-vider

di-fusor di-stant di-vinar

di-latar di-stillar di-vorcie

di-lution di-stricte di-vulgar

di-luvie

 

(disgracie vell dever esser desgracie, in conformitá con li regul
proposit sub 8).

 

\(a) On vide dunc que ante C (ambi pronunciationes), P, e T, sta sempre
DIS. E on remarca que ti sones es explosives; nam anc del C in discerner
li unesim element es T. Si on accepta que in Latin C=K in omni casus, li
regul: DIS ante explosives es ancor plu definit.

 

\(b) On vide egalmen que ante F,L,M,R, e V on usa DI. Duesim regul dunc:
DI ante continuatives, exceptet in disruption.

 

\(c) Ma ante li continuative S on trova nu DI, nu DIS. To explica se per
li necessitá conservar li son spirat. Per usation de DI ante prevocalic
S, ti S ya vell devenir intervocalic e per consequentie sonori; dunc
dis-semar, ne di-semar.

 

\(d) Pri pre-consonantic S to naturalmen ne vale; on scri dunc
di-spersar, ne dis-perser. Li etimologic diferentie inter dis-tint e
di-stant ne have influentie ni sur li ortografie ni sur li
pronunciation. In ambi casus on have ST; it ne importa in li practica ca
li usator es consciosi o ne.

 

\(e) Resta G. In digester it es continuativ; li prefixe DI- dunc es
regul-conform.  In digression it es explosiv, e secun li supra regul
vell dever esser disgression. Esque to es admissibil? Yo ne vide pro quo
ne; yo signala denov nor desfacil, e anc nor ínmediatmen, ínpossibil,
ínregulari, e ínlogic.

 

-6-

 

(págines 7 e 8 manca)

 

TO ES SOLMEN UN OSSE.

 

To es solmen un osse, tamen su utilitá ne es negligibil. Con millenes de
altris, it es reductet in litt pezzes queles on versat in un gigantesc
caldiere in quel vapores de benzine desatacha li grasse. Ti li osses
perdi de 8 a 10 % de lor pesa de grasse. De ti osses, on tira li
glicerine, li stearine, li oleine, li gudron, e li sapon. Con li
\*glicerine\*, on cura li fissurat manus, on calenta li gigantesc
marmites del armé, on usa it in li mitifativ frenes del cannones, quam
anti-gela por li radiatores de automobiles e de aviones, e in li
composition del explosives, p. ex. in li nitro-glicerine.

 

It forma li crud materie del apretes por textages e articules de cute,
por li laccas li incres de printeríe, li colores de bandes por li
scri-machines, li cremes, li medicamentes, li sapon e li mastic. Con li
\*stearine\*, on fabrica candeles, productes de bellitá, barbe-sapon,
productes de intertention del cute. Noi usa li \*oleine\* por li
fabrication del colores de printería, del carbon-papere, del
lixive-sapon, e quam producte de nettation. Noi labora li \*gudron\* por
li bituminat carton, li laccas, li isolation del cables e un grand parte
del osse-grasse es finalmen usat por li fabrication del grass sapones.

 

Li fragmentes de osse es, sub li action del aera, reductet in \*carbon
de osse\* frequentmen usat por li filtration del liquides. On posse anc
dishaccar li fragmentes de osse in un farine contenent ancor \"li
glutine\", sterco tre apreciat. Egalmen - e to eveni por li pluparte del
degrassat osses - on extrae li \*glutine\*. To ne es li ultim límite del
utilisation del osse. LI osse de quel on ha extraet li glutine contene
ancor preciosi sales. It es alor molinat in un farine de osse \"liberat
de glutine\", quel revela se esser un sterco rich in fosfate e un
excellent pastura. Si on combuste li fragmentes de osse, it resta quam
sub-producte li \*cindre de osse\* usat in li fabrication del porcelane
e quel intra anc in li composition del opac glasse. To ne es omnicos: On
posse anc obtener li \*gelatine\* inmersente li crud osses durante quelc
dies in li salura quel escarta omni mineral partes e dissolue li grasse.
To, que resta es un flexibil materie: cartilágine de osse. It es
dissoluet e clarificat e da alor un clar gelatine por li menage e por li
emulsiones del placcas, filmes e paperes. On trae un oleo specialmen fin
ex li hufes del corne-besties. Ti oleo es índispensabil in li horlogeríe
e in li fabricas de torpedos.

 

To es solmen un osse! Ma pos reserchas quel durat pluri decenes de
annus, li scientie ha traet ex it centes de productes de un valore
ínapreciabil por chascun.  Ex li \"Terre wallone\"

 

-9-

 

ASSOCIATION POR INTERNATIONAL SERVICE (APIS)

 

Por li summa de Fr. 1.\-- sviss e plenation del carte de adhesion, li
adresse del membres es publicat in Cosmoglotta e in li futur
Adressarium. In supra li continuation del liste:

 

10\. PODOBSKY Jaroslav, Rovensko pod Troskami / TCHECOSLOVACIA /
instructor specialist / 1895 / tchecFIRD / Occ. / ill.pc.20.40.70.80.

 

30\. Bjorkman Harald / JÄNKISJÄRVI / SVEDIA / Instructor de scole primari
/ 1902 / 37 tem. gen. / media coresp. interscoleros.

 

32\. TJERNSTROM Fritz / HÄLLASSTROM / Svedia / preceptor / 1898 / sved /
S.G.A.F.N. / of / pm. S / crudivorisme / 37émedia cor. inter scoleros
rural (etá 11-14 annus / 77, stereoscopie).

 

35.BERGGREN Erik, Etsarvägen 4, IV / ENSKEDE / SVEDIA / Instructor /
1907 / S / A.D.F.G.N.O.Esp. / 40é ne obliga rsp.

 

36\. HAMMAR Bengt, Holläandargatan 33 / STOCKHOLM / SVEDIA / medico /
1899 / S / DEFIS.Ho.No.Da.Occ.Ido.Espo / Occ.E.F. / Ne obliga rsp.

 

40\. FINK Peter Heinrich / BHurggasse I / Heimbach-Weis 22b / GERMANIA /
procurist / G / GADFHILNPRRumSV,U / Occ.GAFHIP / Hist. costumes,
dialectes.

 

83 VARELA Carlo / 8, rue des Vendanges / Perpignan / Francia / 19o2 /
Cat / Pluri / Occ.R. / interlinguistica e pri org. de Occ. prop.

 

134\. Pidoux Gilbert / YVONAND / SVISSIA / F / G.I. / Occ.F.G.I. /
viages, politica, comunic., architectura.

 

150 STOCKLI Moritz / BUTTISHOLZ (Luz) / SVISSIA / ex-instr. / 1884 / G.
/ Occ. / quocunc espritosi.

 

154\. RAXWORTHY A.W.S. / 423 Footscray Road, New Eltham / London S.E. 9 /
ANGLIA / consulting Ophthalmic Optician / 1877 / A / F.G.Gr.

 

193\. MARTINET Maurice, 2 Rue Méridienne / SOTTEVILLE ls-Rouen (S.I.) /
FRANCIA / Comerc. viagero / 1884 / FéA.H.G. / O.H.A.G / Ceramica,
refractares, vitre, paper (fabric.)

 

182 HAJZLER Karel, na pobrzi 393 / DOKSY APU MACHA LAGO / TCHEKOSLOVACIA
/ adm. del lago / 1902 / tchec / russ / Occ.R. (Ido, Espo)
omn.tem.politica con com. e soc.

 

277\. ORBERG Hans Henning, St. Kannikestrade 12 / KOBENHAG / DANIA /
cand. mag. / 1920 / D / A.F.G.I.H.P.N.S. / Occ. / Occ.A.F.I.G. /
40.41.42.44./47.

 

278\. CORTINAS Alfredo, Casa Korolenko / Lugano-Ruvigliano / SVISSIA /
instructor de lingues / 1890 / H.G. /
A.F.G.I.R.Occ.Espo/Occ.A.F.G.H.I.R. /
fil.mor.polit.mus.litt.viages.aventuras.

 

279\. LANDARD Pierre, rest, 2 rue de Plaisance / NANTES (L.Inf.) FRANCIA
/ 1922 A.H.I.Port. / Occ.F.A.H.I.P. / 33 con part. del Trotz.

 

-10-

 

CRONICA

 

AUSTRIA:

 

Nor coidealist Hans Stallinger, jr., Landesstr. 139 Zell am See, ha
comensat un interessant campanie de propaganda.

 

Li jurnale \"P.P.Z.\" de Zell am See publica un bon articul \"Li
Question del L.I.\" con un annuncie. Ti jurnale va publicar on
Occidental-Angul e noi peti coidealistes de omni landes benevoler
colaborar per misser micri articules a Sr. Stallinger por dar le divers
articules e plenar li mentionat angul.

 

In li Nr. 248 de The Morning News, quel apari in Vienna, noi lee sur li
pg. 4 un interessant articul \"The Language Problem\" de James Gordon.

 

In un verdi brochura del Austrian Esperantistes \"Hat Esperanto eine
Zukunft?\" es mentionat Occidental sur págine 28 quam \"einigermassen
bekannten Sprachentwurf\" (plu o minu conosset lingue-projecte) !

 

Li numerós I e \* de \"Akademische Rundschau\" contene un articul \"Hat
Esperanto eine Zukunft\" e li replica de un Esperantist.

 

FRANCIA.

 

RADIO-EMISSIONES. - In li emission de Radio-Paris \"Tribune de Paris\",
del 29 novembre, evenit discussion pri li L.I. inter prof. André
Martinet, Director del studies de I.A.L.A. prof. Mosse, linguist e 6
Esperantistes\...Li lucta esset ínegal pro que li Esperantistes acaparat
li 8/10 del disponibil témpor, tamen prof. Martinet emfasat que un
modern L.I. deve esser comprensibil in prim vise a omni hom de medial
cultura. To es li casu por li tri projectes de I.A.L.A. Denov li
Esperantistes recomensat li sam tactica de surprisa in li emission del
16 decembre \"Les États-Unis de l\'Esprit\". Esset present prof.
Sauvageot, prof. in scole del oriental lingues, neutral, un altri
professor, du esperantistes e un comerciant Sr. Legendre, neutral.
Naturalmen null representant de Ido, Occidental e I.A.L.A. Solmen Sr.
Legendre citat Ido e I.A.L.A. e li Esperantistes posset far, sin
contraditiones, li apologie de lor lingue. Victente sin dangere, on
triumfa sin glorie!

 

REUNIONES. - Li 29 decembre discussion pri li L.I. in li Gruppe
libertari L\'Unique, directet de un old amico del L.I., E Armand. Li
oratores esset, por Esperanto sr. CARYON; por Ido, IAL e Occidental; nor
amicos C. Papillon, G. Aguiré e J TOUBLET. Quam omni reuniones avan un
publica sin linguistic conossenties, null resultate interessant. \-\--
Nor amicos POUJET e J. ROUX continua un excellent propaganda in ti
medie.

 

GERMANIA. - Ex un lettre de W. Mildebrath de Berlin: Yo informa vos, que
sr. J. Weisbart de Heroldsberg, li creator del Medial. ha morti li 17
dec. 1946 per stomac-eruption de sangue. Il esset un valorosi hom e un
grand interlinguist

 

-11-

 

Yo ha esset alliat con li in amicitá\...Regretabilmen yo anc esset malad
desde 13 dec. e yo have stomac-eruption de sangue. Ma it es ja un poc
plu bon.

 

ITALIA. - Ti revúe publica un interessant anuncie in Occidental con li
adresse de nor coidealist Mascanzoni de Bari.

 

NEDERLAND. - Li semanale \"Haagsche Post\" insertet un litt articul pri
Esperanto in rubrica: Li parol libre. Responses de diversi letores
sequet. Alcunes recomandat anglesi o Basic English. Li ultim de ti
articules esset de nor coidealist A. Koning, quel dit: Anglesi es li
lingue de du grand potenties, ma it ne es li unic cultural lingue. E
nequande Franceses, Sud-americanes, Hispanes, Italianes o Russes va
introducter anglesi quam mundlingue. Esperanto es ínnecessimen complicat
e ínnatural. Ma li lingues occidentalic possede deci-milles de paroles
comun. In to jace un complet international lingue, con omni scientic e
tecnic términos. Ti lingue nu es desnucleat e es nominat Occidental. It
es li quintessentie del europan lingues e civilisation, e tre facil a
comprender de chascun hom cultivat.

 

TCHECOSLOVACIA. Li jurnale \"Narodni Osvobozeni\" (Praha) publica un
excellent recension de Cosmoglotta nr. 130 pri E. de Wahl, autor de Occ.

 

URSS. - Finalmen arivat in nor Centrale un lettre de nor venerat mastre
E. de Wahl, quel vive sempre in Tallinn in li sanatoria Seewald. Ti
lettre, benque inregistrat, besonat 3 mensus por pervenir in Svissia. Li
situation alimentari de nor Mastre es nu bon e su interesse por li
lingue international sempre tre vivaci, malgré que il atinge ho-annu su
80 annus.

 

COSMOGLOTTA 1947

 

Noi informa nor letores que li abonnament por Cosmoglotta 1947 custa:
Fr. 5.50 sviss por li non-membre del Occidental-Union.

 

Li membres del Occidental-Union paya Fr. 1.50 quam contribution + Fr.
4.\-- quam abonnament, in summa anc Fr. 5.50. Li membres queles ne have
ancor plenat li carte de adhesion a nor universal organisation es petit
far it, si ili vole partiprender li votationes quel va evenir in 1947.

 

In SVISSIA, li membres del SAPO paya Fr. 1.\-- quam contribution, Fr.
4.\-- quam abonnament a Cosmoglotta + Fr 1.50 si ili es membre del
Occidental-Union.

 

Noi peti omnes benevoler renovar lor abonnament max bentost.

 

Li abonnates de extrania, it es landes u li transfertes de moné ne es
ancor possibil, benevole sive payar a nor agentes si li custas de
abonnament es conosset. In altri casu, noi informa les que noi va
aperter les un conto che Institute Occidental in Chapelle e ili va
posser quittantiar lor debites quande li situation financiari va
permisser it.

 

-12-

 
:::
Cosmoglotta B 087 (feb 1947)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

[Redaction e Administration :]{style="font-size:13px;"}

[INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud),
SVISSIA]{style="font-size:13px;"}

Expedition: Ed. Mayor, 2 Ch. de Bellevue, LAUSANNE 

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

[Serie B, poligrafat. Tel. (021) 9 56 56 Februar 1947 - Nró 87
(2)]{style="font-size:13px;"}

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

LINGUAL QUESTIONES.

 

German?, aleman(ic)?, doytch? teutonic?, tudesc? 

 

Un de nor corespondentes nederlandesi atraet nor atention sur li
ínconvenientie quel resulta del duplicitá de sense contenet in nor
radica \"german\". De un látere it designa un rasse e del altri un
nation. Or, quam declara tre justmen nor corespondent, li politic e li
etnic sense de ti parol ne coincide, nam it existe popules queles es plu
purmen germanic quam li \"germanes\". LI element genuinmen germanic
probabilmen representa solmen un minorité in Germania self, ma it es
expandet ultra to ancor in Nederland, Belgia, Grand-Britannia, Francia e
Scandinavia. It es dunc ne just aplicar, quam fa li Angleses, li nómine
géneric de un rasse a un sol popul, nam per to noi plu ne posse
distinter inter li politic e li etnic senses del parol \"german\". Nor
corespondent fa remarcar que li Angleses torna li desfacilitás usante li
parol \"teutonic\" por designar li rasse, ma to es secun il un mal
solution, pro que li \"Teutones\" esset solmen un tribe quam li Saxones,
Frisones e altres. Il conclude questionante ca on ne vell posser usar li
real nómine german \"deutsch\" in fonetic transscrition e nominar li
Germanes \"Doytches\" e li land \"Doytchland\". Noi ya fat lu sam in
Occidental por Nederland.

 

Ti ultim remarca amemora me un amusant polemica quel recentmen li
columnes del bon conosset semanale nederlandesi \"Haagsche Post\". Ti
jurnale usat desde su fundation quam sub-titul li designation \"Een
hollandsch weekblad\" (Un semanale hollandesi) e nequi protestat contra
ti usa. Ma li guerre sembla har avigilat li dormient tendenties
particularistic anc in Nederland e pluri letores fat remarcar al
redaction del jurnale que Nederland consiste ne solmen ex li du
provincias \"Holland\" (Holland septentrional e Holland meridional) ma
ancor ex 9 altris, inter queles Limburg, Moordbrabant, Gelderland,
Zeeland, etc. e que in consequentie un jurnale quel vole esser li organe

 

-13-

 

representativ del tot nation vell logicmen anc dever adopter li subtitul
\"Een nederlandsch weekblad\". Un litt númere de letores mem eat til
desabonnar li jurnale quam signe de protestation.

 

 

It es ver que li oficial nómine del país es \"Koninkjrijk der
Nederlanden\" e li general custom (ne solmen in Nederland, ma anc in li
altri landes), usar vice to li plu curt nómine \"Holland\" e
\"Hollandese\" esexplicabil solmen per li facte que li du provincias
\"Noordholland\" e \"Zuidholland\" esset de sempre li max rich deltot
país e que ili ludet un rol particularimen important in li historie del
popul nederlandesi. Si to, in strict logica, ne justifica li usation de
un nómine íncorect, it támen es psicologicmen explicabil. Anc \*Anglia\*
forma solmen un parte de Grand-Britannia e támen noi nómina \"anglesi\"
omnicos relatent li \"United Kingdom\" sin pensar al diferenties
existent inter \"England, Scotland, Wales e Northern Ireland\". In sam
maniere noi nómina li cives del Unit States \"Americanes\" benque ili ne
es plu american quam li Argentines, Brasilianes, Mexicanes e Canadeses.
Ancor plu remarcabil es li situation in Svissia quel debi su nómine a un
sol de su 22 cantones e mem a un sol ex li tri cantones primitiv a
queles li Sviss Confederation debi su nascentie. In dialecte
sviss-german, li nómine del canton \"Schwytz\" es totalmen identic con
li nómine del tot país. E it sembla que nequi til nu ha sentit li minim
gena pro ti duplicitá de sense.

 

Ti litt digression monstra que li solution del problema posit per nor
amico nederlandesi ne es tam simplic quam on vell creder, nam li
practica sovente imposi solutiones queles es desfacilmen conciliabil con
li exigenties del strict logica. Hodie li nómines del divers landes es
in mult casus simplic etiquettes; lor signification posse in cert casus
esser historicmen explicat, ma altres ancor escapa a omni etomologic
analise: in omni casu ili plu ne coresponde al etnic realitás.

 

Naturalmen - e nor corespondente nederlandesi substreca to in su
exposite - it ne acte se ci pri pan-germanisme e pri li misusation quel
li nazis fat del pretendet \"germanicitá\" de lor popul. Noi es
confrontat con un purmen linguistic problema: li necessitá distinter in
Occidental inter li du divers senses del radica \"german\". Noi customa
dir \"german\" por li politic e \"germanic\" por li etnic sense. Ma
ultra que li adjuntion del sufixe -ic ne posse, in strict logica, haver
li efecte transformar li sense del radica, li distintion usat ancor ne
solue li problema del nómine del habitantes. Esque \"germanes\" por D
Deutsche F Allemands e \"germanicos\" por G Germanen F Germains? Ti
solution certmen ne es ideal. De altri parte, li fonetic transscrition
\"doytch\" proposit de nor colego nederlandesi adapta se tre mal al
general structura de nor

 

-14-

 

lingue. On vell forsan posser recurrer al forme \"tudesc\" (F. tudesque,
I. tedesco) quel have li avantage etablisser li etimologic conexion con
li parol german \"deutsch\", ma it regretabilmen ne permisse formar un
acceptabil parol por designar li land. \"Tudescia\" sona strangi. Ultra
to li finale -esc es misguidant pro que it colide con li sufixe de sam
nómine. On vell tande pensar al parol \"teutonic\" e crear ex it li nov
derivate \"Teutonia\", ma ti solution have un levimen arcaic sapore.

 

Omnicos considerat it sembla que si realmen noi vole trovar un solution
acceptabil al problema in discussion, li unic possibilitá restant es
adopter li parol \"aleman\" de quel noi posse derivar \"Alemania\". Ti
solution es subtenet per FHP. On vell posser objecter que sam quam li
Teutones, anc li alemanes es historicmen solmen \*un\* del germanic
tribes. Ma anc li Francos esset solmen un germanic tribe e támen ili ha
dat lor nómine a un grand país quel adplu es habitat de un popul de
lingue latinid. Noi in céteri anc usa sovente sin hesitation li nómine
\"Helvetia (helvetic)\" (Confédération helvétique, Helvètes, etc.) por
designar li Svisses, benque li Helvetes esset solmen un gallic tribe.
Quam ja dit in supra, li factes linguistic es ci plu important quam
etnologic considerationes.

 

It va esser li tache del nov Academie examinar li recomendabilitá de un
change del Occidental-nómine \"Germania\" e dar un solution definitiv a
ti problema.    A. Matejka, (La Chaux de Fonds)

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

OECUMEN

 

Atention! Cristanes de omni nationes e de omni confessiones (protestant,
anglican, catolic, ortodox, etc.) savent Occidental, quel have interesse
por li oecumenic movement (union del diversi eclesies) e por li \"una
sancta\"-movement (comunion de catolicos e protestantes) es petit inviar
lor adresse al Institute Occidental (Chapelle-Vd) quel va transmisser
les a pastor W. Leuenberger (Bern); ti-ci va far un petition pri
aplication de Occidental in li oecumenic movement (congresses,
publicationes, etc.) Responses petit til 1 april 1947.

 

Habil traductores ex e in Occidental, quel vell esser pret assister al
\"Congresse mundal de yunitá cristan\" (Welttagung christlicher Jugend
1947) de 22 til 31 julí 1947 in Oslo (Sorvegia), es petit comunicar to
al Institute Occidental in Chapelle-Vd til 1 may.

\-\-\-\-\-\-\--

 

-15-

 

EX UN LETTRE DE DOCTOR HOMOLKA AL CENTRAL OFICIE (31 januar 1947):

 

\"Yo have li honor, comunicar vos que li Austrian Occidentalistes desde
decembre, 1946, reuniona se regularimen, in curt intervalles por
practicar e divulgar Occidental denov. In nor ultim session in quel
partiprendet omni notabil coidealistes noi discusset li actual situation
e li possibilitás de nor futuri colaboration con vos. In li sam mesura
que noi omnes regreta extremmen que li circumstanties excludet nos por 8
trist annus de omni interlinguistic activitá, noi joya que li assidui e
successosi labor de nor sviss Occidentalistes durante li tot témpor\...
Con grand plesura noi notat li injoyant facte que nor car Cosmoglotta
desde 1946 reapari in su old familiari distint forme e que anc mult
altri editiones - manuales e nov propagatives - posset esser realisat
malgré li desfacilitás ho-temporan.

 

NOV EDITIONES

 

(Editet e comprabil che Institute Occidental, in Chapelle-Vd, Svissia)

 

Federn Ilmari: SPÍRITU DE OCCIDENTAL. Li 5-im liveration de ti important
ovre just apari. In 28 págines (117 a 144) ti caderne studia li
articules de E de Wahl in 1923 quande nor mastre exposit detalliatmen li
resultates de su labores. Precie Fr 1.\-- sviss. Li 2-im liveration es
exhaustet nu, ma un duesim edition es in preparation e va esser inviat a
omni compratores del quin cadernes strax pos aparition.

 

Berger Ric: LI LINGUE INTERNATIONAL JUSTIFICAT. 20 págines. Precie Fr
0,60 sviss. Ti brochura da li justification del max frequent paroles de
Occidental. Omni propagatores de nor lingue posse hauster in it util
argumentes pri li excellentie del vocabularium de Occidental.

 

Berger Ric: FUNDAMENTAL VOCABULARIUM DE OCCIDENTAL: Ti ovre atendet
desde pluri annus finalmen apari, pos numerosi successiv rectificationes
e completationes. Li unesim liveration contenent li lítteres A e B es nu
obtenibil in li Institute Occidental (Precie Fr 0,60 sviss)

 

Berger Ric: LEXICO DEL FINALES IN LI LINGUE INTERNATIONAL. Por li
grammaticos e li poetes un tal lexico es un absolut necessitá. Instigat
de pluri láteres e specialmen pos un urgent demande de ISO (ancianmen
ISA) quel besona un liste del finales international li autor decidet
publicar strax su manuscrite pret desde long. Li tot ovre have 40
págines e custa Fr. 1,20 sviss. Che li Institute Occidental in
Chapelle-Vd, Svissia.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

-16-

 

REFLECTIONES PRI LI NATURA DE OCCIDENTAL

 

Li sequent articul, scrit de Sr. I. Federn de London, esset destinat
primitivmen servir quam introduction al Fundamental Lexico de
Occidental, quel il comensat composir ante li guerre ma ne posset
continuar pro li tragic evenimentes e su departe a Australia. In li
moment u ti lexico tam long atendet es finit e in curse de publication
(li unesim caderne comprendent li lítteres A e B es ja liverabil in nor
Centrale), noi pensa util presentar a nor letores ti interessant
introduction de nor amico I. Federn, de quel li conclusiones conserva li
sam valore.    R Berger

 

Occidental sta creat por dar al munde un practic medie de comprension
international, simplic e facil por li mann-in-li-strada, rich e
expressiv por li elite intelectual. It marca li fine del epoca quande li
Lingue International esset li deridet passa-témpore de extatic-fanatic
dilettantes.

 

Compilar un lexico general de un lingue international consiste precipue
in observar, constatar, e descrir li lingual usage existent.

 

Far li vocabularium de un lingue artificial es cardinalmen un labor
creatori e prescritiv. Li materiale existent in lingues national guida
li autor, ma hante acceptat ti directive in principie, il have autoritá
self decider in su lingue.

 

Li lingue auxiliari natural deve haver omni qualitás del lingues
cultural si it vole successosimen suplementar les in li campe
international. Ma it deve anc esser un lingue completmen autonom si it
vole esser vivicapabil. In consequentie, composir li vocabularium de
Occidental postula un sintese del du metodes, e ti labor es minu facil
quam on tende suposir.

 

Li evolution de Occidental

 

Li autores del ancian, artificial sistemas de lingue international
elaborat li teorie durante quelc mensus o annus, e poy publicat lor
idioma in bloc.

 

Li genese de Occidental es contrari. Sammen quam lingues national
existet durante centenies ante que grammaticos decovrit li sistemas
inherent in ili, ínmediatmen comprensibil, durante mult annus ante
trovar e levar a consciositá li sistema quel is hat intuitivmen sequet.

 

Circumstanties extern obligat le publicar un sistematisat squelette de
ti lingue in 1922; il nominat it \"Occidental\". Il vell har preferet
atender, nam benque practicmen usabil, li lingue ancor ne stat fixat in
omni detallies.

 

Interessates gruppat se rapidmen circum li nov lingue, transitores
arivat del ancian sistemas; on sentit li nov lingue quam un scientic
revelation,

 

-17-

 

on desirat aplicar e propagar it e producter li necessi materiale de
aprension e litteratura. Un grand autoritativ vocabularium ne existente,
chascun autor supleet li mancant detallies secun su capabilitá, e ti
suplementes ne sempre esset identic.

 

Senior de Wahl, laborator profund e lent, hesitat precipitar decisiones
pri punctus por queles il self ancor ne hat decovrit un solution
índiscussibilmen satisfant. Ne desirante alentar li vive linguistic del
crescent comunité, il admisset omni formes queles ne stat in
contradition direct al caractere general de Occidental o constituet
deviationes superflú e ínjustificabil de formes ja etablisset. Anc to il
sequet li procedes del evolution natural de omni lingues vivent,
esperante que li practica va decider in favore del formes max apt. Li
importantie del resultant divergenties ha sovente esset exagerat de nor
criticos - ili ne impedit ni li intercomprension ni li expansion de nor
lingue.

 

Standardisation

 

Con li crescentie del Occidental-movement e li interesse de varie
strates del publica crescet anc li voces demandant un standardisation
del lingue e publication de un lexico oficial; ma crescet anc li labor
de rutine in nor Centrale, e impedit dedicar suficent atention e témpore
a ti parte de nor labor. Malgré nor intentiones e esperanties, noi esset
obligat constantmen procrastinar li publication del lexico e quande noi
esset pret por comensar li labores de standardisation, li eclate del
guerre suspendet it.

 

Ma li demandes pri un lexico continuat. On desirat alminu un \"liste de
paroles\". Un tal liste esset necessi anc por li labores del Academie.
Noi dunc decidet publicar it e junter populari explicationes vice
scienticmen exact definitiones. Etsi dunc li liste present ancor ne es
completmen standardisat, yo crede posser anticipar un bon portion del
resultates del standardisation.

 

Lexico e lingue \"complet\"

 

Multes comunicat nos li desire pri un lexico \"complet\". It existe
aparentmen li populari idé - adoptet e reinfortiat per li propaganda del
lingues artificial - que in lingue es un unité con clar límites, un bloc
compact, quel on deve prender o lassar in su totalité, e pri quel on
posse dir con certitá: ti parol apartene a ti lingue, e ti parol ne
apartene a it.

 

In realitá, un lingue (sam quam li sense de un parol) es quasi un nucleo
circumdat per strates e limitat per franges o protuberanties extendent
se in mult directiones.

 

Quant paroles on besona ?

 

Li fals idé que un lingue es un índivisibil bloc, deve har obsedet mult
autores e propagatores de lingues international. Altrimen on ne posse
explicar li

 

-18-

 

idé de restricter li vocabularium a 7-800 paroles con quelc derivates, e
laudar to quam argument de facilitá.

 

On aprende lingues con un cert intention, p.ex. por conosser su
litteratura, por posser parlar it durante un viage, por exchangear
comercial corespondentie, forsan por studiar su structura. Por chascun
intention on aprende un altri portion del lingue, apu li nucleo central.
Ma si vu besona 2000 paroles, it es índiferent por vos, ca li lingue
\"complet\" have 2500, 25.000, o 250.000 paroles: vu aprende vor 2000.
Si, in contrari, it have solmen 800 e li rigiditá del sistema de
derivation ne permisse vos formar li ulteriori paroles besonat, vu ne va
trovar un tal lingue plu facil, ma plu povri, un specie de camisole de
fortie restrictent vor pensada al rádius de action oficialmen admisset.

 

Li evaluation del paroles in un lingue cultural europan varia de 80.00 a
200.000. Vu ne conosse omni paroles de vor lingue national; tamen ne por
un moment vell venir vos li idé prender to quam pruva que vor lingue
national es desfacil. Nequi besona aprender \*omni\* paroles del lingue
international. Ma qui sercha richesse e precision del expression, trova
in Occidental quo il besona. Qui ha credet que un lingue international
necessimen deve causar un apovrisation e mecanisation, i.e. restriction
del vive mental, es invitat examinar Occidental e reviser su opinion,
quel es probabilmen debit al sol conossentie de schematic sistema.

 

Quo es \"omni\" paroles de un lingue ?

 

De multissim verbes on posse formar regulari derivates per li finales
-nt, -tor, -tion, -bil, -bilitá, -bilissim, etc. etc. It vell esser un
clar exageration del nation \"complet\", explicitmen mentionar \*omni\*
tal formabil paroles in un lexico.

 

Esque \"complet\" deve significar que li lexico deve anc contener
términos special, conosset solmen al caste restrictet de un profession ?
términos de, lass nos dir, construction de automobiles ? del botanica ?
del medicine ? del radio-telefonie ? del juridica ? del aviation ?
Chascun de ti terminologies contene pluri decenes de milles de paroles -
multes de ili es international, multes ha intrat in li lingue current
presc partú. \"Telegraf, telefon, fotograf, termometre, microscop\" es
scientic in orígine e elementes, tamen ili apartene al vocabularium
general. Li límite inter paroles \"general\" e paroles \"scientic\" ne
posse esser exactmen fixat. Practic considerationes deve decider pri
adoption o omission de un parol.

 

Cert paroles ne apartene strictmen al stil de Occidental, tamen ili have
devenit tam international in lor forme (o mem ortografie) national,
talmen que on ne posse excluder les de un lingue international, p. ex.
\"fair play\" (anglesi),

 

-19-

 

milieu (francesi), umlaut (german), gheisha (japanese), guerilla
(hispan), soviet (russ), cello (italian), etc, etc.

 

Li present lexico desira dar un alquantmen \"complet\" image del lingue
current in li stadie hodial. It exclude paroles queles visibilmen sta
extra li stil de Occidental per lor forme, si tal paroles ne es necessi
(sive per internationalitá o caracteristicitá, sive per li ínpossibilitá
remplazzar les). Por poc paroles existe un divergentie inter li forme
regilari e li forme international per tradition, p. ex.
\"scientic/scientific, vive/vita, fratrin/fratern\", sin que til nu noi
posset decider in favore de un de ili. Mersí al structura de Occidental,
quel combina regularitá e naturalitá in alt gradu, tal casus es
considerabilmen minu numerosi quam in li lingues artificial.

 

 

Explicationes e preconossenties necessi

 

Un lexico quel defini o explica li paroles de Occidental e talmen
permisse vos reconosser lor sense, presuposi que vu ja conosse quelc
paroles de Occidental sive per li facte que ili es identic a tales de
vor lingue national, sive per que vu ha aprendet les. Li max current
paroles, sur queles tal explicationes sovente basa se, p. ex. \"esser,
haver, dar, far, cose, objecte, person, qualitá, action, home, animale,
plante\" es mult plu desfacil a definir quam li paroles plu special. Ma
just ti paroles, queles \"on ne save bon definir, ma on save quo it
es\", es generalmen li unesim paroles queles on comprende: ili es
contenet in omni manuale e mem in li max modest vocabulariums. In
paroles special, it va sovente esser util suplementar nor explication
simplificat con un consultation in un lexico de paroles foren e paroles
scientic in vor lingue national.

 

Sinónimes

 

Paroles con identic explication, o explicat per unaltru, ne es
necessimen sinonimes. Presc sempre existe nuancies inter ili, e in tre
mult casus ti nuancies es facil a sentir, mem si ili ne es explicat,
p.ex. \"mare/oceane, parol/vocabul, lingue/idioma\", etc. In altri casus
it posse esser, que li diferentie interessa solmen specialistes. Por li
majorité de nos, li distintion inter \"volentie/voluntá/volition\" es
sin importantie, noi lassa it al psicologos.

 

Fontes de Occidental

 

Senior de Wahl ha repetitmen emfasat su aprobation special del lexico de
Gär. It constitue li vivent demonstration del sanitá del principies de
Occidental: benque it esset composit in grand parte índependentmen del
Radicarium, li coincidentie del du ovres es surprisant. Ma ti lexico de
Gär data ex li unesim epoca de Occidental, e su multiplic traductiones
esset sovente solmen propositiones alternativ, queles il ofertat al
decision del practica o de un autoritativ instantie.

 

Ilmari Federn, London.

 

-20-

 

REMARCAS PRI LI LIBRE DE G. WARINGHIEN

 

(Vide Cosmoglotta de decembre 1946)

 

In contraste al opinion de Sr. Berger mi propri impression pri li libre
de G. Waringhien totalmen ne es ti de un \"habil presentation\" del
defense de esperanto. Con omni respecte por li ingeniositá quel li autor
monstrat in li sercha de argumentes justificativ, yo permisse me dubitar
pri li excellentie del servicie quel il per to ha fat al Espo-movement.
It apare me preferibilmen quam un don del Danaides, nam solmen un litt
númere de ignorant persones in questiones linguistic es apt devenir li
dupes de ti foy de artificie. In mani casus on questiona se ca li autor
parla seriosimen o ca il ne simplicmen intente divertisser li letores
per amabil jocas.

 

Quo dir por ex. pri li assertion que li i del infinitive in Espo es
subtenet per li finales F finir, G marschieren, R bombardirevat? Con li
sam jure on vell posser electer -e pro F. aller, G gehen, I vedere, H
temer, R. goryet o li finale a pro I. andare, H. tomar, R. dyelat.

 

On es perplex vidente que Sr. Waringhien justifica sin rider li vocale a
del presente de Esperanto per li F participie -ant, li o del future per
L ero, amabo, amavero, I. sarò, avrò, troverò e li i del passate per L
amavi, -isti, -it, I fui, ebbi, trovai, F vis, mis, pris, etc. On ne
besona esser un expert latinist por saver que in amavi li passate ne es
expresset per i, ma per -v-, nam in li triesim person del plurale noi
have amaverunt. E in I. fui, ebbi, li finale -i ne es li signe del
passate, ma ti del unesim person del singulare. Sammen li finale -o de L
amabo ne es li signe del future, ma ti del unesim person del singulare
quel noi retrova anc in li presente amo. Lu sam vale pri I. sarò, avrò.
It ne vell esser desfacil trovar exemples queles per ti sam metode vell
justificar quelcunc vocale del alfabete quam subten por quelcunc témpor.
It es íncredibil que un grammatico del rang de Waringhien audacia
presentar tal absurditás in un scientic ovre.

 

It vell esser tentant citar ancor altri exemples, ma li spacie manca.
Adplu lu max remarcabil in li ovre de W. ne es li povritá del
justificationes, ma li facte que in li max mult casus li explicationes
furnit es basat sur simplic hipoteses. On posse justificar omnicos in
Esperanto si on sercha diligentmen analogies in li vivent lingues,
precipue quande on embarassa se tant poc pri scientic exactitá quam to
es li casu in li present ovre; to quo on vell desirar saver es li
\*ver\* rasones queles instigat Zamenhof preferer in facte un determinat
forme a un altri. It ne vell har esset desfacil consultar li majstro
self quel manet durante 30 annus in li cap del Esperanto-movement. Ma ti
30

 

-21-

 

annus sembla har esset tro curt por procurar se li necessi
informationes, talmen que ancor hodie on save nequo pri li ver causes
del decisiones fat del autor de Esperanto; li un poc tro curiosi
aprensor de Espo quel desira explicationes deve contentar se de vag
indicationes quam \"forsan provenient de \...\" o \"probabilmen haustet
ex\...\" o \"versimilmen inspirat per\...\" etc. It es ver que li
response quel Zamenhof self dat al question pri li orígine del parol
\"edzo\" esset suficentmen afrigidant por li adeptes por preservar
tis-ci del tentation posir ulteriori questiones\...

 

Li provas de Sr. W. transformar omni defectes de Esperanto in bon
rasonat decisiones de Zamenhof e presentar les, quam lingual necessitás
prende su tot signification quande on memora que li hodial Esperanto in
realitá \*ne\* es li lingue de Zamenhof. Li ver Esperanto de Zamenhof es
un sistema in quel noi trova ni lítteres circumflexat, ni acorde del
adjective; it es un lingue quel conosse null acusative e quel forma li
plurale per i e ne per j. In plu li paroles corelativ originalmen
inventet del autor de Espo es viceat per formes haustet ex li lingues
vivent. Nam to es li cardinal reformes queles Zamenhof proposit a su
adeptes in 1894. It ne es su culpa que ti projecte ha fallit pro li
intelectual inertie de un litt númere de pigrones. Ma on mey in ti casu
alminu haver li corage prender su responsabilitás e ne apoyar se sur li
autoritá de Zamenhof por justificar formes queles ti-ci hat finalmen
condamnat.

 

Li Esperantistes vell posser dir: \"Noi conosse bon li defectes in nor
lingue e noi save que li formes incriminat es scienticmen
ínjustificabil. Ma noi considera li mantention del unitá de nor movement
quam plu important quam li introduction de nov formes ameliorat. Pro to
noi prefere conservar li hodial Esperanto malgré su defectes\". Li
justitá de ti rasonament es contestabil, ma it es un rasonament. In
revancha, li prova justificar \"per fas et nefas\" lu ínjustificabil es
condamnat a un ínevitabil fiasco.

 

A. Matejka, La Chaux-de-Fonds

 

Nota del redaction: Pos nor articul pri su brochura publicat in
Cosmoglotta de decembre, Sr Waringhien inviat nos un interessant
response quel, pro su importantie, noi va publicar in li edition A de
marte.

 

ASSOCIATION POR INTERNATIONAL SERVICIE (APIS)

 

(Continuation del listes. Inscrition Fr sviss 1.\--. Ples demandar li
carte.)

 

280\. DICKINSON George / 28 Ruskin St. / LIVERPOOL 4 / Britannia /
scritor / 1913 / A / Occ.Espo.Nov. / Occ. / 33/49/78.

 

281\. Hurter A.L. / Englischgruss 13 / Luzern / Svissia / chiropractor /
psicologie, chirologie, astrologie

 

-22-

 

CRONICA

 

ANGLIA:

 

Anuncie del Britannic Occidental Association pri Occ. aparit in li Nró 2
del revúe \"The new age of Atomics\" editet in London. - Nor anglesi
amicos publicat quam litt brochura poligrafat lor Document 2 titulat
\"Some facts about the International Language Occidental\". - Anc aparit
li n-ros 5-7 del International Memorandum, revuette mensual del Brit.
Occ. Association, in parte in Anglesi, in parte in Occ.

 

AUSTRIA

 

Li revúe austrian Der Ergokrat de januar 1947 ha publicat un important
articul consacrat a Occ. die natürliche Weltsprache, con specimenes de
nor lingue e remarcabilmen clar explicationes pri su principies e li
conditiones del problema.

 

FRANCIA

 

Nor amicos de Francia editet un prospecte printat in Occ. contenent li
informationes essential pri nor movement con ti slogan: 10000 paroles
international existe e Occidental regularisa les. Un altri prospecte
poligrafat explica in francesi pro que Occ. es li lingue del paroles
international.

 

Li conosset borgesi jurnale \"Le Figaro\", in su numeró del 4 octobre
publicat un important articul pri li L.I. \"Esque Interlingua va esser,
deman, li lingue oficial de omni popules? To vell esser possibil di Sr
Vinay, retroveniente del linguistic congresse in Unit States. It esset,
sub forme de interview de Sr Vinay, un raporte pri li desirabilitá de un
L.I. e li labores de IALA, con mention del principal projectes (inter
queles Occidental) e un textu specimen del tip schematic E, ma con Q
vice K, quo da un aspecte plu simpatic e natural al lingue. Desde long
noi ne videt un tam bon articul por li mundlingue. Noi fa memorar que
prof. Vinay, inspector del vivent lingues del cité Paris ja fat un
letura por IALA in may. Vide Cosm. de julí, p. 56.

 

Ante tri mensus nor amico Sr. W. Martinet, in ocasion de un political
reunion del socialistic Partise in Rouen parlat con Sr. E. Depreux,
Ministre del Intern Aferes. Ti-ci credet que it actet se pri Esperanto e
ridachat, ma semblat tre interessat quande il videt li Cursu in quin
letiones. Il completmen ignorat li existentie de nor lingue.   L.M.G.

 

Li \"École libératrice\" (10.1.1947) de Paris publica un articul pri li
\"Lingues international\", in quel it informa su letores que \"Esperanto
sembla esser menaciat de Occidental\". Refusante decider se inter li du
movementes it da li adresses del du respectiv secretariatus.

 

Notre Métier, buletine semanal del S.N.C.F. (Société nationale des
chemins

 

-23-

 

de fer français) Nró 74 contene un brev anuncie pri Occidental con li
adresse de nor amico W. Gilbert.

 

ITALIA

 

Anuncies pri Occ. esset publicat in li jurnales CIVILTÁ de Roma (1
februar 1947) e in li CORRIERE STENOGRAFICO de Torino (nov. - dec.
19476)

 

NEDERLAND

 

In li revúe POLITIE-DIERENBESCHERMING, nor amico A. Koning publicat un
traduction in nederlandesi de un articul aparit in Cosm., con adresse de
nor Centrale. Li sam revúe, in su Nró del 1 jan. 1947 publicat un altri
articul informativ de nor coidealist A.J. de Zwarte.

 

SVISSIA

 

Reunion del Sviss Association por Occidental in Olten. Ti reunion tre
vivid esset presidet de Sr. Mayor, chef de buró in Lausanne. Li
discussiones tot in Occ. permisset interessant exchanges de vise-punctus
pri li propaganda e nor central organes.

 

Mult articules aparit in li sviss presse. Ex.: EUROPA, pro que un
fabricat lingue? (in Occ.). In SCHWEIZER WERKEMEISTERZEITUNG (Zürich),
grand articul con 20 lineas in Occ. VOLKSSTIMME (St. Gallen), ZOFINGER
TAGBLATT (Zofingue) relate li reunion del SAPO in Olten. BASLER
VOLKSBLATT (Basel), recense li dictionarium de Matejka. Li Journal de
Morges, l\'Abeille, le Journal de Montreux, li Genevois, la Feuille
d\'avis du district de Courtelary, le Petit Jurassien (Moutier, la
Feuille d\'avis de Nauchâtel recense li brochura de Ric Berger \"La
question de la langua universelle\".

 

Cosm. Nró 132 es recenset in FREIE INNERSCHWEIZER JOURNAL DE MONTREUX,
PTT-Union (Luzern), Zofinger-Tagblatt, Hochwart Winterthur)

 

Li Dictionarium de Matejka es recenset in SCHWEIZ. KAUFM. ZENTRALBLATT
(Zürich)

 

TCHEKOSLOVACIA

 

Recension pri li n-ro special de Cosm. consacrat a E. de Wahl aparit in
li jurnale NARODNI OSVOBOZENI de Praha.

 

Un traduction in tchec, con indication del fontes, del articul de A.
Matejka: \"Li bellitás del poliglottisme in Svissia, aparit in li revúe
Prehled, n-ro 5, in Praha.

 

Pro manca de plazza mult informationes es retardat til li n-ro de april.

\-\-\-\-\-\-\--

 

 

Chef redactor: Ric Berger, prof., Morges (Svissia). - Redaction e
Administration: Institute Occidental, Chapelle (Vd.) Svisisa. Tel. (021)
9\'56\'56. - Editor responsabil: Fred Lagnel, Chapelle (Vd.) -
Cosmoglotta B es poligrafat del Institute Occidental.

 

-24-

 
:::
Cosmoglotta B 088 (mar 1947)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration :

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Expedition: Ed. Mayor, 2 Ch. de Bellevue, LAUSANNE 

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

Serie B, poligrafat. Tel. (021) 9 56 56 Marte 1947 - Nró 88 (3)

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LINGUAL DESFACILITÁS IN LI INTERNATIONAL RELATIONES

 

Li continualmen augmentant international intercomunication in nor
témpores ha aproximat pluri e pluri homes al desfacilitás lingual. In
anteriori témpores, quande practicmen solmen diplomates e scientistes
havet international relationes, on posset usar francesi o latin, ma nu,
quande considerabil gruppes del popul, precipue exter li anglesi-parlant
landes, deve conosser un foren lingue, it ha monstrat se ínpossibil
obtener acorde pri quel international chef-lingue on deve electer. In li
20-esim secul li desfacilitás es specialmen grand, pro que pluri grand
landes, quam p.ex. Germania e Italia, insistet usar su propri lingue in
international deliberationes e convenidas.

 

Esque it es possibil soluer li complication in quel li munde trova se
hodie? Li propositiones fat ha esset de tri species: Introduction de un
artificial lingue. Simplification de un existent mundlingue. Adoption de
un mundlingue tal qual it es in vivent usu.

 

 

It ha esset constructet mult artificial lingues, plu o minu perfect.
Esperanto es li max bon conosset e expandet de ili. Sin dúbite it es
possibil constructer un lingue quel es mult plu facil a aprender e plu
apt quam alquel del tal nominat vivent lingues. Li desfacilitás ne jace
ta, ma in li facte que li minu grand landes, por posser competir, deve
aprender li lingues del grand landes. It es in li grand landes, hodie in
prim in America e Grand Britannia, quel li important progresses in omni
dominias, es fat. Li minu grand cultur-landes, queles ne have tant
ressurses, deve specialisar se in quelc dominias. Por posser mantener se
hodie in li munde, on deve adminu esser capabil leer e parlar anglesi, e
tande li aprension de un artificial lingue ne vell esser un real
facilisation, ma un addition al charges.

 

Egal circumstanties vale por li simplificat mundlingues. Li max bon
conosset tal forme es Basic English, un simplification de anglesi, con
un stock de paroles

 

-25-

 

limitat a 850 vocabules. Basic English mey esser usat quam un passu sur
li via al aprension de general anglesi. It es tre apt por indigenes in
li colonies in lor relationes con li Blancos, ma it ne fa capabil leer
general anglesi, ni comprender li parlat forme de ti-ci lingue.

 

Li adoption de un lingue de civilisation quam international lingue es un
triesim solution. Tal lingues ha in li passate functionat quam
international lingues in grand partes del munde, por ex. grec in Proxim
Oriente e  Oriente, e latin in Europa e Africa in li antiquitá. Hodie
anglesi e francesi, e anc russ in li Soviet-Union, lude un simil role.
Durante li guerre li alliat ministres de education instituet un comité
in London por examinar li question de un international auxiliari lingue.
Li comité, in quel ni li anglesi-parlant landes, ni li Russes esset
esset representat, recomandat li adoption de anglesi e francesi
(francesi pro su grand cultural valore e su usu quam diplomatic lingue)
e rejectet artificial lingues e Basic English, essentialmen pro li
desfacilitás queles li micri landes vell incontrar un tal lingue in
addition a un o pluri grand lingues\...

 

 

Secun omni probabilitás anglesi va esser li dominant lingue in future.
It es anc li foren lingue quel li Russes usa max mult apu lor propri.

 

Til nu ili ha monstrat se poc nationalistic in lingual questiones, e in
lor propri landes ili ha introductet un plu sagi politica quam alquel
altri grand potenties. Ma si li construction del industrial sistema va
ducter a to que li Soviet-States obtene li sam altore quam li West in
original tecnic e scientic progresses (e por to es omni chances) tande
it va esser egalmen necessi aprender russ quam on deve aprender nu
anglesi e francesi.

 

It es talmen micri chances que noi in previsibil future va transir li
desfacilitá lingual, con queles noi pena hodie. Si li grand ductent
cultur-nationes vell concordar usar \*un\* lingue in international
intercomunication e in su tecnic e scientic publicationes (it vell luder
minu grand role a quel del 3 tipes li lingue apartene) to vell
significar un grand ganie in témpor e labor. Ma chascun quel conosse li
conditiones in li munde actual, save que provisorimen it es null chance
por to.

 

Prof Alf. Sommertfelt, in li norvegian mensual revúe Vor Tid (Nor
Témpor), oct 1946.

 

-26-

 

REGULARISATION DEL FINALES IN OCCIDENTAL

 

In li moment quande li \*Fundamental Vocabularium\* e li \*Lexico del
finales\* es publicat yo opine necessi preciser li rasones queles
prevalet por li ortografie adoptet in ti du lexicos\... On trova in li
diversi dictionariums national de nor lingue quelc divergenties in li
líber usation del -e final in li nómines, e redactente li du supra
mentionat lexicos yo sovente devet selecter inter du formes, con e sin
-e final, egalmen admisset e usat. Metter ti -e inter parenteses, quam
fa alcun autores, ne constitue un solution satisfant, nam li usatores ne
save quel es li melior modelle. Por obtener un directive a sequer yo
comensat per etablisser listes de paroles, quo fat me constatar quel li
ortografie max comun por chascun gruppe de finales. Talmen it esset
possibil uniformisar ti series conservante max possibil li aspecte del
lingue e su ortografie traditional, ma evitante hesitationes sempre
genant in li practica. Li resultates de ti long investigationes ha esset
publicat in COsmoglotta de mai 1945 sub li titul: \*Finales del nómines
e del adjectives\*, e in Cosm. de sept. 1946: \*Li acurtat action\*. Li
opiniones e criticas recivet permisset me completar e rectificar li
regules proposit quam it seque:

 

1/ Che li adjectives un adjuntion de -i ne es admisset quam un -e por li
nómines, til plu profund exámine del question. Solmen -ós e -és (vide
Cosm. B, 1945, p. 52) es scrit -osi e -esi por evitar li aspecte de un
plurale e li scrition de un accentu, e anc por conservar li son dulci
del -s final. To permisse scrir li plurale idés, comités, filios,
mantós, etc., sin timer un confusion con li finales adjectivic -és, -os,
pro que tis-ci es sempre scrit -esi e -osi.

 

2/ In li nómines, in principie, pro eufonie it es preferibil scrir un -e
final pos du consonantes successiv (anc pos x, quel es considerat quam
format de du consonantes), durante que li nómines finient per un sol
consonante ne besona prender ti -e eufonic.

 

Ti cardinal regul es modificat in li sequent casus:

 

3/ Por evitar li confusion con li adjectives derivat per -al, -in, -iv,
-bil, -ut, on adjunte li -e al nómines finient per ti síllabe: cereale,
jurnale, arsenale, nómine, camine, lute. Li adjuntion del -e permisse
sovente marcar li diferentie inter li nómine e li adjective
corespondent. Ergo on have li nómines derivat del adjectives sequent:
combustibil, combustibile, mal (adj.) e male (nómine), ideal, ideale,
central, central, sub/marin, sub/marine, etc.

 

4/ Por evitar li fals aspecte de infinitives on adjunte -e al nómines
finient per -ant, -ient, -ent, -at, -it, -et. Li adjuntion de -e
permisse sovente distinter

 

-27-

 

inter li nómine e li participie. (Támen li finale -ment, pro que it es
un ja tre usat sufixe, resta quam usualmen sin -e). Ergo: fate, mercate,
scrit (adj) e scrite (nómine), resultat e resultate, passat e passate,
president e presidente, interessat e interessate. Anc por evitar li fals
aspecte de un derivate per -un, li nómines primitiv finient per ti
síllabe es scrit -une: Ex.: lune, dune, prune, etc.

 

5/ Por evitar li fals aspecte de infinitives on adjunte -e al nómines
finient per -ar, -ir, -er. Ergo: dangere, desire, véspere, líttere,
papere, homare, etc.

 

6/ Por evitar li fals aspecte de plurale, on adjunte un -e pos paroles
finient per -s: farse, dispense, curse, frise, sense, valse, brise,
analise.

 

7/ Li finales composit de du repetit consonantes necessi por indicar li
curt síllabe (Ex.: -ll, -pp, -ss, -tt, -rr, etc.) es sequet del finale
-e por du rasones: Ti síllabes es plu facilmen pronunciat curt quande
ili es sequet de un finale vocalic (compara grupp e gruppe). Ad-plu on
ne posse scrir un vez cedill, poy sentinelle, e expectar del usatores
que ili memora ti capriciosi ortografie chascun vez. Resta dunc solmen a
admisser un sol solution por auxiliar li memorie: querelle, gazelle,
tabelle, dentelle, cavalle, gruppe, lette, debatte, cigarette, progress,
tapisse, etc.

 

Al supra regulas queles esset ja formulat in Cosm. B de 1946 (p. 56) li
experienties e li consilies de mi colaboratores fa necessi adjunter un
important modification:

 

Quelc popules e specialmen li german-parlantes pronuncia li -b e -d
final presc quam -p e -t, quande ili ne es sequet de un vocale. Pro to
it sembla preferibil scrir -e pos -b e -d adminu in li nómines. Ex.:
cude, code, metode, mode, exode, nube, síllabe, atitude, etc.

 

On posse constatar que presc sempre ti regul da un ortografie con (???)
al internationalitá e al traditional usa in Occidental.

 

Ric Berger

\-\-\-\-\--

 

LI PAROL DURANTE

 

Un de nor sved corespondentes questiona nos pro quo Cosm. usa sempre plu
durante con un -e final.

 

Li ortografie durant es solmen francesi, ma li Franceses ne pronuncia li
-t final. In contrarie li Italianes, Hispanes e Portugaleses scri e
pronuncia durante. Ergo li internationalitá postula preferetmen ti
ortografie e pronunciation. Ma li rason de nor preferentie es que
durante in li tre usat combination durant que, da un tro aspri
combination (ntq) por li romanic popules.

 

R. Bg.

 

-28-

 

UN RESPONSE DE SR. JACOB

 

Sr. Hz. Jacob, autor del libre \"On the choice of a common language\",
quel noi recenset in nr. 132 de Cosmoglotta, peti nos publicar li du
sequent remarcas:

 

\"1) Quam visibil sur pag. 81 del libre, yo es solmen li compilator, ma
ne li autor del parte pri Basic English. (Ti parte esset adjuntet pro li
insistentie del \"New Education Fellowship\" quel desirat que yo mey
presentar li problema interlingual de omni láteres.)

 

2\) Bibliografie: Dr. Lauwerys petit me mentionar solmen ovres queles es
obtenibil in Anglia - li libre esset scrit quande li bombes ancor cadet
- dunc in ti témpor null libres occidentalistic esset obtenibil ci e pro
to ili ne posset esser includet.

 

Pro sucie de equitá, yo includet li nómine e li adresse del
Occidental-Union (vid. pag. 79) e yo espera que in consequentie de to vu
ha recivet pluri demandes de information.\"

 

 

Noi mersia Sr. Hz. Jacob pro ti complementari precisiones. Sin voler
atribuer al afere plu mult importantie quam it merite, noi permisse nos
far li sequent observationes:

 

It es exact que in li duesim parte del libre, quel ocupa se longmen pri
Basic English, Sr. Hz. Jacob contenta se per reproducter un parte del
oficial publicationes del Orthological Institute. Ma to ne changea li
factes. Nam si Sr. Hz Jacob ne apartmen recomanda Basic English, il anc
ne critica it quam il fat pri altri sistemas. Li letor ne avertit es
íncapabil divinar li causes de ti total absentie de comentarie. Il
constata unicmen que li tot duesim parte del libre es plenat per un
apert apologie de Basic English, sin alcun reserve restrictiv del
responsabil autor. On dunc anc ne posse blamar le si il tira ex ti
constatation li conclusiones queles resulta del factic statu del coses.

 

Lu sam vale pri li explicationes de Sr. Hz. Jacob concernent li
bibliografie. Si efectivmen il vell har esset fortiat indicar solmen li
ovres obtenibil in Anglia, it vell har esset su deventie mentionar to in
li prefacie in un ped-nota. Talmen li letores vell har savet in antey
que ti bibliografie es un ovre defectiv. E il vell ancor facilmen har
posset evitar ti defectivitá, si il vell solmen har prendet li pena
distinter per un asterisco li ovres del \*complet\* liste queles es
ancor obtenibil in Anglia.

 

Tamen noi es grat a Sr. Hz. Jacob pro su explication, pro que it
permisset nos far un miraculosi decovrition. Noi vide que in ti liste de
libres

 

-29-

 

obtenibil in Anglia figura li standard-ovre de Couturat et Leau:
Histoire de la Langue universelle. Noi til nu credet sempre que ti
rarissim ovre esset totalmen exhaustet e it joya nos audir que on posse
ancor procurar se ti preciosi tresor in Anglia. Noi dunc peti Sr. Hz.
Jacob comunicar nos li adresse del librería anglesi u noi posse comprar
ti ovre, nam noi have un sat fort comenda a plazzar.

 

Si il ne es capabil indicar nos ti adresse, il va certmen ne blamar nos
si noi atribue a su explication li valore quel it merite.    A. Matejka

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI GENANT KAJ

 

In li Esperanto-jurnale \"Sennaciulo\" usa un curiosi medie por eliminar
li malcomod e desgraciosi parol Esperanto KAJ (nor \*e\*). It abrevia it
a un simplic k!, per quo on confesse li desire evitar ti vocabul quel
sona strangimen in un lingue international pretendent esser modern.
Couturat esset rect diente que li traduction del Bible in Esperanto, fat
de Zamenhof, havet li utilitá pruvar quant íntolerabil deveni ti parol
kaj ta u it es frequentmen usat. Támen li remedie usat hodie de
Sennaciulo ne vale mult pro que in audition on deve pronunciar li tot
parol, e que in letura on desfacilmen acustomar se vider in ti k un tot
conjuntion quel es sempre scrit completmen in li national lingues.    R.
Bg.

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

NOTES AL GENITORES !

 

Li director de un secundari scol de Philadelphia ha decidet notar ne sol
li infantes de su etablissement ma anc lor genitores. Il opine que li
progresses de un eleve depende ante omnicos del hom, del conditiones de
labor e del repose del eleve. Li maximal note va esser atribuet al
genitores queles va har abstenet criticar, avan li infantes, li docida
quel ili recive in li scole.

 

BON INTENTIONAT

 

\- Ples aprender, yun mann, que yo ne intente donar un dot a mi filia
ante pluri annus.

 

\- Si to ne es tro long, yo va provar amar la por ella self solmen,
durante quelc annus.

 

NOV DANGERE

 

In Anglia mult persones peti li responsabil autorités destructer li
subterran refugitorias constructet durante li guerre, pro li rason que
ti subterranes servi hodie solmen al amoroses, constituente un
\"permanent dangere por li yunité\"!

 

-30-

 

 

QUIET VICINOS

 

Grotesca

 

Quande senior e seniora Brucon translogiat in un del litt domes de old
senioretta Timi, il ifat un impression plutost ínnocent. Ella regardat
in silentie durante que il signat li contracte, e pos que li usual litt
miscomprenses inter locatora e locatarios esset clarificat, nequo
sensational esset observabil che li nov vicinos de senioretta Timi.

 

Pos poc mensus, totvez, senioretta Timi observa que plu e plu mult brue
veni del altri dom. \"Ili vermen deve continuar far functionar lor radio
pos deci-un horas,\" ella di a se self. \"Yo deve scrir les\". Ma ante
que ella execute su intention, ella comprende que li fort dialogs  ne es
li resultate de un regretabil manca de discrimination de lis Brucon in
selecter li radio-programmas, ni in li potentie de lor aparate, ma que
ili constitue verbal divergenties de opinion inter lis Brucon self.

 

Poy starta li demolition del dom. Fenestres es ruptet e potteríe exvola
velocimen e con alt frequentie. \"Bon Deo\", di old senioretta Timi,
quande un grand platil rupte se sur li mur del dom pos har presc frappat
la, \"ti gentes es vermen violent. Yo crede que alquo deve esser fat pri
it.\" Totvez, alqualmen ella ne posse decider se quo far, nam lis Brucon
vermen es violent, e probabilmen ne facil a manuar. E, omnicos
considerat, it es \*lor\* potteríe.

 

Sive li potteríe exhauste se, sive li querelles es pacificat. Ominosi
silentie reye li dom vicin.

 

Ma un matine senioretta es vermen chocat: del tegmente de lis Brucon,
seniora Brucon pende per su gambes. Su facie, nu li max bass parte, es
tot blu. Un blu strumpe es ligat firmmen circum su col. Ella ne responde
al timid salutation de senioretta Timi, ni efortia in necun maniere
changear su visibilmen íncomfortabil position. Senioretta Timi conclude
que ella es mort. \"Bon Deo\", ella pianmen exclama e sedenta se por
scrir su lettre.

 

\"Car Senior Brucon\", it di \"It alquantmen repugna me interferer in
vor vive marital, ma yo vermen deve invitar vos deprender del tegmente
li córpor de vor decedet marita. Yo save que nor contracte ne contene
null stipulation concernent un tal situation, ma yo es cert que vu va
comprender mi position in ti sat ínexpectabil e ínusual circumstanties e
ne refusar vor colaboration.

 

Vor devoet, Adelaida Timi\"

 

Ella clude it e pondera ca liverar it self o inviar it per posta.
Exeante de su porta ella observa un gruppe de homes regardant li dom
vicin, durante que un politicst passa préter li decedent seniora Brucon
e frappa ye li porta.

 

-31-

 

It es apertet de un mann con un cap grandmen bandageat.

 

\"Vu va excusar mi intrusion\", di li policist, \"ma li circumstanties
es extraordinari. It es, si yo have permission dir to, ínusual decorar
domes per damas in reverset position. Esque vu objecte a mi question qui
ella es\"?

 

\"Nequalmen\", li mann di amabilmen, \"mi marita.\"

 

\"Esque yo posse prender li libertá questionar pro quo vu resoluet dar
la ti-ci position?\"

 

\"Yo pensat que yo va haver plu mult pace in ti maniere. Ella havet in
malissim lingue e customat jettar li potteríe a mi cap. Ante tri dies li
ultim platil eat. Ella intentet ear in li cité por comprar nov potteríe.
Yo pensat tam bon stoppar li afere.\"

 

\"Exactmen. Yo comprende.\" di li policist. \"Totvez, li leges comunal
de nor borgo prohibi ínautorisat abellationes o decorationes ye
edificies. Yo time que yo have li deventie demandar de vos deprender
la.\"

 

\"No,\" di senior Brucon, \"nequi posse dir que ella es capabil far si
on da la li chance.\"

 

\"Certmen,\" insiste li policist, \"considerante que li dama es
ínconvertibilmen mort, ella es, quasi, privat de omni ulteriori capacitá
de action. In altri paroles, vu posse securmen deprender la sin timer
que vor post-marital harmonie posse esser trublat.\"

 

Senioretta Timi es satisfat vider que li judiciosi parlage e san
rasonament del policist fa li adequat impression al usualmen violent
Brucon. Il ea aportar un scale, e sub li discret ma ínexorabil
supervision del policist, il libera li pedes de su decedet marita del
ligamentes. Ella atinge li suol frappante it per un ínsonori bump e
colapse in un fasce.

 

Li turbe da varie sones de aprobation, debit a curiositá, e
desaprobation, debit a moralitá, ma, generalmen, demonstra li usual
discipline de turbes in tal ocasiones. Solmen un yun garson risca
remarcar que it es un scandale e que il desira vider anc li marito
pender ye su pedes. On explica le que su desires contradi unaltru, e
talmen reprobat il forea con un sense de honte.

 

Li policist suggeste que sr. Brucon mey prender li restage de su decedet
marita e sequer le: \"Yo desira vider seniora Brucon conservat in un loc
plu apt, e si it ne causa vos tro grand embarasse, ples venir con me. It
vell esser un considerabil auxilie si vu self explica li casu al
magistrate.\"

 

Senior Brucon, quel aparentmen ne ha nequande audit parlage tam cortesi,
seque quam un agne, portante li cadavre de su marita sur su epol. LI
ultim cose quel Senioretta Timi vide, es li procession desaparient. Li
policist in

 

-32-

 

fronte, marchante lentmen a con dignitá. Detra il, lis Brucon, poy li
turbe, quietmen quam luctuosos in un marcha funebri.

 

\"In facte\", di senioretta Timi, \"nor policie es capabil trovar li
solution in omni desfacil situation. Pro quo yo ne pensat a ili antey ?
Deo, yo va dever far nettar li dom e anunciar por nov locatarios. Yo es
cert que on ne va permisser le revenir.\" E su profetie pruvat se rect.

 

(Original raconta in Occidental) Ilmari Federn, London

 

UTILITÁ DEL ANUNCIETTES

 

Pionera James Whitehead del Royal Engineers, in garnison apu Gaza,
Palestinia, esset trist pro solitá. Il fat inserter un anunciette in du
dial jurnales anglesi: \"Pionero isolat demanda letura.\"

 

Li response ne tarda mult. It esset aportat a James Whitehead in du
camiones de tri tonnes contenant ottant postal sacs. Lettres, libres,
revúes, jurnales, propositiones de maritage e mem moné continuat arivar
con accelerat cadentie. Durante tri semanes, li pionero recivet 12800
postal sacs! Secun li ultim novas, James Whitehead es proxim su
demobilisation e retorna a Britannia. Pro to, li fluvie del invias
diminue. Ma li librarium del regiment es mult providet e pionero
Whitehead senti se minu solitari !

 

trad. L.M. de Guesnet, Paris

\-\-\-\-\-\-\--

 

UN LETTRE DE NORVEGIA

 

Yo ha leet in Cosm. que un Chinese habitant New-York ha devenit celebri
per su nómine de familie composit de un sol líttere. Ma yo posse
comunicar vos que yo conosse mani homes in Norvegia quel se nomina Å. On
pronuncia ti Å quam O in german.   Johan Mikkelsen

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

MORTE DE E LANTI

 

Li old francesi pionero de Esperanto, E Lanti de Paris, morit ante quelc
mensus. Il esset un del max habil stilistes del lingue de Zamenhof, in
quel il hat traductet li famosi libre de Voltaire: Candide.

 

Lanti, pseudonim de Adam, aprendet Esperanto tot sol, in li fronte,
durante li guerre de 1914-1918. Tre activ il interprendet strax pos su
retorne al civil vive un intensi propaganda por li \"internacia
lingvo\", precipue che li milieus politic de levul, fundat li
association proletari SAT, e redactet li organe SENNACIULO
(=sen/naci/ulo, hom sin patria). Il hat consacrat se tam mult cordie e
anim al lingue international que il self posset declarar que su lingue
matrin hat presc devenit un extran lingue por il!

 

-33-

 

 

CRONICA

 

LINGUE INTERNATIONAL E RADIO:

 

In seque del emissiones de Radio Paris del 29 nov. e 16 dec. 46 pri quel
noi ja raportat in Cosmoglotta, li progressistic parisan mundelingues
demandat anc far audir lor voces.

 

Li 10 februar esset fat un nov emission in li \"Unit States del
Spíritu\" ye 13 h. 35 sur li parisan catene, sub li direction de Prof.
Aurelien Sauvageot, prof. in li scol del Oriental Lingues quel
introductet li debatte monstrante li desfacilitás del international
relationes pro li lingual obstacul e li desirabilitá de un comun lingue
auxiliari. Prof. Waringhien defendet Esperanto. Sr Georges Aguiré
monstrat li ameliorationes fat de Ido. L.M. de Guesnet emfasat que on
besona solmen extraer li L.I. del comun materiale del vivent lingues e
que Occidental es basat sur li maximum de internationalitá ne solmen del
radicas, ma anc del afixes e del derivation. Parlante pri IALA, il
declarat que li futur \"Interlingua\" posse esser solmen un variante de
Occidental pro que, laborante secun li sam principies, li solutiones es
necessarimen tre proxim un del altri. Al contrari li lingues del tip
Esperanto difere mult pro que ili contene inventet formes queles on
posse sempre modificar. Prof. André Martinet, prof. in École des Hautes
Études (Sorbonne) e Director del Studies de IALA explicat quo es ti
association, e li principies secun queles li studies es fat, principies
queles, in facte, es identic a tis sur quel es basat nor lingue.

 

Exceptet li defensor de Esperanto, omni presentatores leet textus in su
lingue. Ili ne timet far audir les !

 

Prof. Martinet dit que, laborante con li lingual materiale extraet ex li
modern lingues, IALA have pluri modelles quel difere solmen per
detallies. Su discurse ha esset reproductet in li ultim nró de Cosm.

 

Prof. Sauvageot conclude salutante li labores de IALA e esperanto que
bentost on va reciver un definitiv solution, obtenet secun li metodes
del modern linguistica e quel va far possibil li introduction del L.I.
in li grand mundal oficial organisation.  L.M. de Guesnet (Paris)

 

FRANCIA:

 

Li \"Occidental-Societé de Francia\" have nu su organe printat:
Interlinguistic-Novas, redactet de Sr. L.M. de Guesnet. Li nro
januar-februar 1947, printat per li cuidas de Sr. Roux, instructor in
Coulon (Deux-Sèvres, Francia), aporta nos mult interessant
informationes, poy opiniones pri Occidental comparat a Esperanto, pri li
labores de IALA, etc.

 

-34-

 

\"Renascentie\", Nro 4 (decembre 1946) apari sur 4 págines, con titul
printat. Contenete: Li situation politic in Britania. - Quo evenit in
Francia? - Colectivisme in li agricultura de Scandinavia. - Opiniones de
Lenin e Stalin pri li L.I. - Cronica. - Liste de representantes de
Renascentie. - Circum li labores de IALA. - Informationes che G. Bohin,
DRULINGEN (Bas-Rhin) FRANCIA. - Redactor: W. Gilbert, 58 Rue de la Paix,
Choisy-le-Roi (Seine), FRANCIA, Postchec-conto paris 5539-99.

 

In PARIS, li 8 februar evenit li prim reunion del progressistic
mundelinguistes de Paris: Idistes e Occidentalistes. Conservante su
propri lingual preferenties, ili tamen laborat per un fronte unit por li
promotion de un ver modern L.I., in oposition contra li conservativ
spíritu del Esperantistes. Ja pluri Idistes frequentat nor reuniones, ma
quam privates; un tal incontra esset cordialissim e omnes joyat trovar
se denov luctante por li sam ideale. Tal reuniones va evenir chascun
mensu.

 

SVISSIA

 

Li Revue internationale de sténographie (Adresse: 11, Chemin Ritter,
Bienne, Svissia), continua publicar textus e concurses in Occidental. Li
nro de nov.-dec. 1946 contene li reproduction de un págine de
Cosmoglotta.

 

Del ultim Nros de Cive del Munde, organe del Occidentalistes de St
Gallen noi extrae lu sequent: Li 24 nov. 1946 Sr. Werner Zimmermann,
conosset scritor e propagator de Occidental, ha parlat in St Gallen avan
200 auditores pri li reconstruction in Germania. Mult interessates
recivet pos li discurse materiale de orientation pri Occ.

 

International cristan conferentie in St Gallen: Del 14 til 16 januar
evenit in Oberwald proxim St Gallen un conferentie de cristan-social
ductores ex 12 diferent landes. Li presentat materiales de orientation
pri Occidental trovat un benevolent atention. Li comité acceptat un
proposition, recomandar li studie de Occidental quam lingue
international.   Dr. E.

 

In LUZERN esset fundat un gruppe Occidentalist comprendent ja un dozen
de persones. Informationes che li Institute de Chapelle.

 

TCHECOSLOVACIA

 

\"Voce de Praha\", li organe de nor tchecoslovac coidealistes reapari.
\"Federali\", li tchecoslovac section de nor movement, esset reorganisat
e un comité de 11 membres electet. Du secretariatus existe, un in Brno e
un in Praha. Redaction e administration del Buletin: Dr Karel Stastny,
Dvorakova 25, Praha XI, Tchecoslov.

 

-35-

 

LI LABORES DE IALA

 

Li revúe Europa publica li sequent informationes quel va anc interessar
nor letores:

 

Li linguistes de IALA ha renunciat completmen al chimere de un
compromiss-lingue fabricat ex li tri max conosset sistemas Esperanto,
Ido e Occidental. Ili ha per to confirmat li tese que un tal
conglomerate es scienticmen ínsubtenibil.

 

Vice presentar un tal compromiss-lingue, ili ha elaborat 3 distint
projectes. Ex li sintese de ti tri projectes va nascer li unic projecte
proposit quam solution definitiv. Li du cardinal constatationes queles
ja nu imposi se al atention del letor es li sequent:

 

1\) Esperanto es definitivmen eliminat quam possibil candidate, nam li
tot vocabularium, quel es comun al tri projectes, es constructet sur
naturalistic base.

 

2\) Li labores de IALA ha in tant gradu confirmat li teses del autor de
Occidental, que li sintese nascent ex li tri provisori projectes ne
posse producter un nov lingue essentialmen diferent de Occidental.

 

Noi posse dunc afirmar que li question del mundelingue es in via de
proxim, definitiv solution.

\-\-\-\--

 

Li bonna. - Seniora, yo prefere departer pro que vu ne have fide a me.

Li seniora. - Qualmen ! ma yo ha lassat vos omni claves de mi coffres!

Li bonna. - To es possibil, ma nequo preciosi trova se in ili !

\-\-\--

 

CONTENETE: Lingual desfacilitás in li international relationes. -
Regularisation del finales in Occidental. - Li parol \"durante\". - Un
response de Sr. Jacob. - Quiet vicinos, - Worte de E. Lanti. - Cronica.
- Li labores de IALA.

\-\-\-\-\-\--

 

COSMOGLOTTA: Chef-redactor, Ric Berger, prof. Morges, (Svissia).
Redaction e Administration: Institute Occidental, CHAPELLE (Vd) SVISSIA
Tel. (021) 9\'56\'56 - Editor responsabil: Fred Lagnel, Chapelle (Vd)
Cosmoglotta es poligrafat del Institute Occidental

 

-36-

 
:::
Cosmoglotta B 089 (may 1947)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration :

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Expedition: Ed. Mayor, 2 Ch. de Bellevue, LAUSANNE 

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

Serie B, poligrafat. Tel. (021) 9 56 56 May 1947 - Nró 89 (4)

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

NEDERLAND O HOLLAND

 

Durante 80 annus li Nederlandeses luctat contra li hispan guvernament,
quel esset sentit quam un yug. Li índependentie esset aconosset in 1648,
per li pace de Münster. Li diversi provincias tande format un
federation, nominat \"Republiek der Verenigde Nederlanden\" (Republica
del Unit Nederlandes), aproximativmen in li maniere quam nu ancor in
Svissia, li Unit States de America, e quelc altri landes. Ja durante li
80-annual guerre li republica hat atinget un alt gradu de prosperitá,
specialmen li provincia Holland, quel esset situat tre favorabilmen
along li borde del mare del Nord. Li marine e li flotte comercial
consistet in grand parte in naves de Holland, quelc de Zeeland, e solmen
poc de Friesland o Groningen. Li hegemonie de Holland sur li altri
provincias esset un facte comprensibil, e on audit tra li tot munde li
nómine de Holland mult plu sovente quam tis del altri provincias. Tande
li nómine Nederland ne ancor esset usual; li Nederlandes existet, ma ne
ancor Nederland quam un unité cludet.

 

Pos li epoca francesi, quel finit in 1815, nor land devenit un reyia. Li
max oficial nómine es \"Koninkrijk der Nederlanden\" (Reyia del
Nederlandes); li customari oficial nómine, e li nómine omnidial, támen
es Nederland. Ti nómine es printat sur li postmarcas. Li reyia consiste
in 11 provincias. It es comprensibil que Nord-Holland e Sud-Holland
restat, specialmen in comense, li max important provincias. Anc li
densitá del population in ti provincias es plu grand quam in li altres.
In li du Hollandes ya trova se li tri max grand cités de Nederland:
Amsterdam (li capitalia), Rotterdam (li prim cité comercial e maritim) e
\'s-Gravenhage (Li Hag, li residentie e sede del guvernament); adplu
pluri altri important cités. Ma poc a poc li situation modificat se,
caus li developament del trafica, del industrie e del agricultura. Ergo
li facte que in comensa del reyia li max important oficial esset ocupat
de Hollandeses, nu ne plu existe: li ministros e altri alt oficiarios
origina de omni provincias, benque, quelcvez - rarimen - un voce es
audit, assertent li contrarie. In facte

 

-37-

 

Nederland nu es un positiv conception e un cludet unité, de quel Holland
solmen es un parte. It es dunc completmen corect que por li tot land li
nómine Holland mey esser usat gradualmen minu sovente e viceat de
Nederland. It es anc tre corect que desde pluri annus it es un
aspiration del plu grand parte del civilisat Nederlandes promoer ti
alteration por li habitantes del altri 9 provincias it es plu agreabil
audir (por li tot land) Nederland quam Holland. Naturalmen Holland posse
esser usat in corect sense, specialmen de Nederlandes; si un habitante
de Friesland, Limburg, etc. di: \"Yo ea a Holland\", il vole dir: li
provincias Holland, to es tre just.

 

It nu va esser clar que pri li lingue it es lu sam quam pri li land.
Hollandesi naturalmen existe ma es un dialecte del provincias Holland,
o, plu corectmen, un serie de dialectes. Li nederlandesi, in contra, es
li oficial e li generalmen parlat e scrit lingue del tot land. Ma in
omni provincias anc li diversi regional dialectes es parlat. Adver li
nederlandesi dialectes in Nederland, li nederlandesi nu difere
passabilmen mult del hollandesi. Totvez li fris ha influentiat li
nederlandesi tre poc. Li nederlandesi e omni dialectes del land apartene
al sam classe de lingues quam li german, exceptet li fris, quel apartene
al sam classe quam li anglesi.

 

It es tre just que in Occidental nor land es nominat Nederland, ma it ne
es corect que por li \*lingue\* ancor sovente \"hollandesi\" es usat, li
nómine de nor lingue essent \"nederlandesi\". Anc in nor land self li
nómine hollandesi es sempre plu remplazzat per \"nederlandesi\".   A.
Aikes (Nederland)

\-\-\-\-\-\-\--

 

LI LINGUE DE IALA

 

In li \"GRAND ROUTE\" (Paris), februar 1947, Sr Prof. André Martinet
cita quelc fraces in un del formes experimentat del lingue de IALA.

 

\"Le existentia del Union Postal Universal nos pare perfectamente
natural. Nulo lo presta atention, e nos son in nul maniere surpriset que
nos pote (excepte durante un guerra) mandar un letera a alcun loco del
monde, e que li unic esfortie necessari pro elo consiste in comprar un
timbre a nostre oficio postal. Le Comission Temporari de Transporta e
Comunication ha recomendat li redaction de un acorde pro posir le Union
Postal in relation con le Nationes Unit, ma le Comission insisteva que
le Union Postal deve retener un autonomia suficiente a fin que nul
consideration political potereva impedir su eficentia tecnical.\"

 

-38-

 

LI SCIENTIE E LI LINGUE INTERNATIONAL

 

Null branche del homan activitá plu mult besona un lingue international
quam li scientie. In li scientic vocabularium li proportion del
vocabules comun al grand lingues de civilisation es enorm, e on have li
impression que al paroles ja conosset del scientistes sur li tot terra
manca poc, solmen un poc cohesion, por constituer un mundlingue complet.

 

Támen on constata que null del 3 lingues international difuset til
hodie, Volapük, Esperanto e Ido havet un successe in li medies
scientific. Li aspecte barbari de Volapük e li curt durada de su
successe impedit ti lingue atraer li atention del tecnicos. Ido esset ya
durante quelc annus patronat de quelc conosset scientistes quam Ostwald,
Couturat, Lorenz, etc., ma si in it li radicas esset bon selectet in
revancha li finales heredat de Esperanto mutilat presc omni derivates ja
international. Ti facte es tam plu astonant e regretabil que Couturat
self, li autor de Ido, sempre proclamat que \"nequande li scientie va
acceptar un lingue constructet quel rejetta li internationalitá ja
aquisitet\". Solmen Occidental, con su Regul de Wahl, include li presc
totalité del paroles international con lor aspecte familiari a omni
scientistes. Li scientie e li tecnica va nu posser, mersí a Occidental,
utilisar un lingue tot pret e ínsuperabilmen international.

 

In un de su ultim articules just redactet ante su morte li conosset
propagator de Esperanto, E. Lanti, jetta un ultim regarde sur li
positiones aquisitet del sistema a quel il dedicat su tot entusiasme, su
forties e su cordie durante plu quam 25 annus. In ti articul \"Vivent
lingue artificial: Esperanto\" Lanti constata un facte quel il
\"personalmen regreta\": \"Esperanto es plu usat por litteratura quam
por tecnica\".

 

Il studia longmen li causes de ti facte, e il crede har trovat:

 

\"Li facte que Esperanto esset til nu plu usat por litteratura quam por
scientie e tecnica es, secun mi opinion, explicabil per to que
generalmen li Esperantistes es idealistes, homes queles reva pri
homanité melior quam li hodial, pri munde sin guerre in quel vell regnar
li interfraternitá\".

 

Ti explication es comod, ma fals. In 60 annus de expansion li movement
esperantistic ne ha possedet solmen revatores, ma anc tecnicos,
scientistes, chimistes, fisicos, etc., queles aprendet Esperanto just
pro que ili sentit li necessitá de un lingue international por li
scientie. On save que, por exemple, li famosi german chimist Ostwald
consacrat un tot hiverne de 1906 a discurses pri Esperanto e li scientie
in U.S.A. Durante pluri annus li richissim matematico de Bern, de
Saussure, editet e redactet li Internacia Scienca Revuo in Esperanto.
Si, pos provas de un demí secul li scientistes queles

 

-39-

 

 

interessat se a Occidental, abandonat it li unes pos li altres til que -
quam constata it melancolicmen hodie Lanti self \"Esperanto es nequant
usat por scopes scientic\", li explication de ti facte es tre simplic:
Esperanto deforma tam mult li paroles international ja familiari al
scientistes es presc ínreconossibil in it.

 

Un scientist anglesi o german, por exemple, comprende un textu scrit in
italian, francesi, etc., pro que in li lingue scientic, li proportion
del paroles ja international es tre grand (circa 75 %!). Reciprocmen un
scientist italian o german comprende presc totalmen textus scientic
redactet in francesi o anglesi. Ma, pro que Esperanto deforma presc omni
vocabules international, un textu in Espo apare a omni scientistes
europan \*mine\* comprensibil quam un textu in un del grand lingues de
civilisation. Li letura de un sol numeró del \"Internacia Scienca
Revuo\" sufice por far comprender ti facte, e on explica se sin pena li
desinteresse del scientic organisation por Espo e por lingues del sam
conception (Ido, Nov-Espo, etc.).

 

Rejettar li culpe sur li altres, quam fa Lanti, es un reaction homan! Ma
it vell esser plu bon confesser que li medie proposit - ad-saver Espo -
ne satisfa li usatores tre longmen. Quande un lingue naturalistic simil
a Occidental va esser ofertat, on va constatar que li scientistes \"ne
es plu ciec o plu retardat quam li litteratores\".

 

Ric Berger

\-\-\-\-\-\--

 

 

EX UN LETTRE DE FARFARELLO

 

In un recent numeró de Cosmoglotta yo videt que alcun bonintentionat
optimist promesset li resurection de Farfarello in li proxim future. Oh
vé! Li ínresponsabil spíritu quel eruptet ex li paper-corbe es
inprisonat in un córpor quel deve passar mult hores in un buró pussante
li plum sur li papere in li servicie de mercenari objectes, talmen
productente de quo viver ma ne productente alquo vermen productiv. \...
Li spíritu Farfarello es catenat a un mente exhaustet per li
vicissitúdines del guerre e reconstruction e luctante continuimen e
defectosimen contra un statu de fatiga. In tal circumstanties on inclina
preferetmen a lamentationes quam a gambolades. Totvez, li cri de mi
adminator ha tuchat me, e li ínautorisat precipitat promesse posi me sub
un cert obligation, e yo va vider quo yo posse far. Yo ha aprendet mult
pri li stupiditá del homes durante li annus recent, e ti etern problemas
presenta quam tragedie al melancolic temperamentes ma quam risibil al
cinico.

\-\-\-\-\-\--

 

Car letor,

 

Tu ne have guste por li propaganda? To fa nequo! Abonna a COSMOGLOTTA
1947 tui max car amicos!

 

-40-

 

SUFIXES DE PERSONES

 

Por formar nómines de persones on ante omnicos besona un sufixe quel,
addit al verbe, indica li actent person. In un neo-latin interlingue ti
sufixe ne posse esser un altri quam -or. Altri sufixes quam -ero, -ario
(ambi ex latin -arius), -ist, -ard, etc., es addit al nómines
(substantives e adjectives), ergo denominal sufixes, e indica un person
caracterisat per li radica. Proque cert amicos sovente ama usar -ero
quam un variante de -or, it es necessi emfasar li diferent usation del
deverbal -or e li denominal -ero.

 

Ja in Kolmoglott nr 1, 1923, sr E. de Wahl declarat un simil opinion. Il
scrit: \"Un special classe es li sufixes de persones. Ci noi deve
distinter li paroles derivat del verbes e del nómines. Li verbes deriva
li persones actent del forme del perfect per medie del sufixe -or. It
monstra un person quel have un ocupation industrial, comercial, aferal
ye li radic-parol. P.ex. vitre-vitrero, libre-librero, barbe-barbero,
florera, molinero, etc.\". It es important observar, que sr. E.W. cita
exemples, in queles li \"radic-parol\" just es un substantive. Multissim
simil exemples ex nor lexicos monstra li sam \*denominal caractere\* de
-ero : carbonero, chapelero, forestero, fusilero, horlogero, jardinero,
juvelero, sapatero, pottero, etc.

 

Pro quo on dunc comensat usar -ero anc quam deverbal sufixe? Un cause es
forsan que ja li unesim clavet citat lavera apu barbero. Lavatora vell
har esset egalmen bon a plu regulari: instructor, fabricator,
panificator, piscator, redactor e altres indica professionales sin
substituer -or per -ero, quel nu esset reputat quam un sufixe de
professionalmen actent persones. Pos que on hat installat -ero quam un
deverbal sufixe, on extendet su usation ancor un gradu. In serchero,
yodlero, rimero, conossero, partnero, etc., it ne acte se pri
professionales, ma pri imitationes de quelc paroles francesi, anglesi o
german.

 

Ante que yo demonstra que it es possibil haver un regulari sistema per
-or, yo peti letor un moment regardar li opiniones pre -ere in Novial.
Quande sr. V. Ahlstedt in mult excellent articules in li ultim
annu-colectiones de \"Novialiste\" proposit usar -tore vice -ere (li
original deverbal sufixe de Novial), prof. O. Jespersen replicat:
\"-tore es evidentim plu bon in li maxim multi casus. Solim cun germanal
vordes -tore non sembla bon: bakatore (E baker, D Bäcker, Sv bagare) non
es natural. (Occ. have pan(ificator), ma on pove baka altru kam pane).\"

 

Si germanic verbes es incorporat in Occidental, ili recive li romanic
finale -ar del infinitive. Proquo ili dunc ne vell posser prender li
finale -or? Si li resultate ne plese, ne li sufixe -or, ma li verbe es
fals, e deve max bentost esser substituet!

 

Por retrovenir al simplicitá esquissat de EW ja in 1923, it es necessi

 

-41-

 

observar li sequent categories.

 

1\) In casus, u on til nu ha format duplic derivates, it sufice usar li
forme de -or: ergo aprensor, chassator, conossor, furtor, inspector,
pictor, textor, venditor, vice li sam radica + -ero.

 

2\) On usa -ero solmen junt con un radica nominal. Seglero ergo es
derivat de segle e significa D Segelmacher, Hi velero, e ne D. Segler,
Hi navegador. Del verbe portar noi deriva portator; portero e portario
deriva se del substantive labor, ne del verbe laborar. Sr. A.Z. Ramstedt
informa me que li slavic lingues have un simil diferentiation inter
deverbal e denominal sufixes. Sr. I. Federn scri in Cosm. B, decembre
1945, que \" pos verbes on usa generalmen -or, it significa li actente,
person o aparate. Pos substantives on usa li sufixe -ero, quel
generalmen designa li artisanatu, li practic profession\".

 

3\) Vice imitar o simiar li lingue francesi, anglesi e german e per -ero
calcar paroles in -eur, -er, noi deve serchar un principie plu secur e
firm, noi deve sequer li autonom regularit\'a de Occidental e modelles
in italian e latin, quo da p. exemple: serchator (it. cercatore),
fraudator, fusor, rimator, semator (it. seminatore), retuchator (it.
ritoccatore), dansator (it. dansatore). Yo opine que it es plu important
haver un regulari sistema, sat natural pro apoy de italian e latin, quam
un cameleonatri metode de -ero, permissent calcar quelc paroles francesi
(porteur, danseur, rimeur, semeur, etc.), e yo espera que on va aprobar
un clar distintion: -or deverbal, -ero denominal.

 

E. Berggren (Svedia)

\-\-\-\-\-\--

 

 

SILVIO GESELL

 

Li mult economic desfacilitás de nor témpor fa nos memorar un mann, quel
ja ante mult decennies inventet un nov teorie del órdine economic. It es
li morit grand comerciant Silvio Gesell, quel creat un grandiosi ovre,
quel il self nominat: \"Li natural órdine del economie\".

 

Desde plu quam quinant annus omni capitalistic landes refusat ti teorie
proque on totalmen misconosset it. On ne volet reconosser it por ne
indangerar lu til nu practicat, precipue li valuta aurin, e por
conservar it.

 

Nu li témpor ha venit por presentar li ovre de Silvio Gesell, e
specialmen li idé de su \"moné diminutiv\" (Schwundgeld).

 

Hodie li actualissim question jace in li politic territoria del valuta.
Li aure ha perdit su signification quam fundament del valuta e it es
necessi ear nov vias.

 

To monstra Silvio Gesell postulante un modification del moné conform al
alt evoluet modern economie. Li nov teorie de Silvio Gesell adopte li
moné solmen quam medie de change. Li function del pecunie deve efecter
solmen li

 

-42-

 

change de merces. Li augmentation o li diminution ne plu depende del
afluenties o defluenties de aure, ma stabilitá del moné-valore jace in
li proportionat precies del merces.

 

Li nov moné necessimen deve circular; si on retene it, tande su valore
diminue automaticmen. In consequentie de to nequi va retener li moné ma
retroducter it tam rapid quam possibil denov al economic vive.

 

Naturalmen existe diversi possibilitás por realisar li idés de Silvio
Gesell. Li spacie disponibil ne sufice por explicar omnicos
detalliatmen. Pro to noi recomanda li excellent libre de Karl Walker:
\"Li problema de nor témpor e su mastrisation\". Forsan mult
complicationes de nor hodial economic vive vell esser evitat, si on vell
provar soluer li problema del moné in ti direction.

 

Willy Mildebrath (Berlin)

 

(Red.: Noi fa memorar que Cosmoglotta es completmen neutral in politica.
Li publication de ti articul es dunc solmen informativ e ne have
signification por li tendentie de nor revúe.)

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ESQUE VU DESIRA \"COSMOGLOTTA\" COMPLETMEN PRINTAT ?

 

Plurivez coidealistes expresset li desir vider nor central organe
completmen printat. To es un tre legitim ambition quel noi vell realisar
si\... si noi vell posser printar it sin deficite.

 

Sr. Moritz Stöckli (Buttisholz, Luz., Svissia) proposi que noi mey
elevar li precie del abonnament a Fr. 15 o Fr. 20.\-- sviss si necessi,
nam il dit que \"on vole bon payar alt precie por un bon cose\".

 

Noi submisse ti proposition a nor letores e noi insistentmen peti
\*omnes\* scrir nos un postcarte por informar nos si ili consenti pri ti
suggestion. Si sat numerosi coidealistes aproba ti proposition, noi vell
studiar it detalliatmen e comunicar nor definitiv proposition in
Cosmoglotta con petition a nor letores decider pri it. Si noi recive
suficent auxilie por ti scope noi va realisar it.

 

Interim, noi peti nor letores e abonnatores ne obliviar nor rubrica
\"Donationes por Cosm.\". Adplu noi anc consilia a omnes \*far intensiv
propaganda por augmentar in grand mesura li númere de abonnamentes in
1947\*. Si chascun actual abonnate vell recrutar adminim 3 nov
abonnatores durante 1947, ili vell hastar grandmen li solution del
completmen printat Cosmoglotta. Omnes al labor !

 

Fred Lagnel

\-\-\-\-\-\-\--

 

-43-

 

UN POEMA DE KURT FEDER

 

Kurt Feder, de Bad-Homburg, in Germania, ha dedicat presc tu tot vive al
idé del lingue international. Desde li fine del passat centenie il es
mundlinguist. In li annu 1900 il recivet li diploma de docent de Volapük
(tidel volapüka) del autor del Volapük, Schleyer, plu tard li diploma de
docent superior. In li annu 1904 il adheret a Esperanto, il fundat in
Halle un gruppe esperantistic, corespondet mult con prof. Couturat,
devenit Idist de unesim hora, composit in 1911 li suplement del
vocabularium german-Ido, esset li colaborator presc unic de Couturat in
li composition del grand Lexico german-Ido, e devenit membre del
Ido-Academie in 1912. Pos li unesim guerre mundan il devenit secretario
del Ido-Academie, composit li complet Radicarium Ido-german, in
colaboration con Schneeberger, e li Radio-Lexico Ido, german, anglesi,
francesi, italian e hispan (1924, colaborator sr. J Nordin). Pro fatiga
excessiv il devet demissionar quam secretario del Ido-Academie. Ante
1930 il tornat se a Occidental e laborat por Occ. con sr. Dr. Wormser in
li societé interlinguistic de Frankfort (M). Ante e pos li comensa del
duesim guerre mundan il adaptat li german unitari stenografie a Occ. (ne
ja publicat). Nu il traducte in Occ. li vocabularium de prof. Hecker
(centres de interesse) e li Optic Lexicos de Dr. Peitzch. In ultra il es
mult ocupat per li traduction de poemas, de queles noi publica li
sequent.

 

Canzon al verne

 

Quand\' li vern ascende sur li mont,

E li niv disflue in li sol\',

Quand\' verdija omnicos in rond,

Prim florettes pussa ex li suol -

Quande es morient

Nu in un moment

Omne pen e hivernal torment,

Sona it del mont

Al fugient hivern:

Oh, quam bell li mund

Nu es in li vern!

 

2 Quand\' li sole lecca li glacier,

Quande del montania salt\' il font,

Verdi covri se partú li terr,

E delicie sona in li rond -

Mild aer tapid

Sur li pra lucid,

E li ciele ride tam limpid,

Sona it del mont

Al fugient hivern:

Oh, quam bell li mund

Nu es in li vern!

 

3

Ne esset it in li verne yun,

Quand\' tu cordie al mi se apertet ?

Quande yo de tu, suava yun,

Yo li prim long besa recive!

Tra l\'bosquett sonat

Alt li joy-cantad\',

E li fonte de li mont saltat -

It sonat del mont

Al fugient hivern:

Oh, quam bell li mund

Nu es in li vern!

 

Friedrich von Bodenstedt, trad. Kurt Feder

 

-44-

 

(págines 45 e 46 manca)

 

Esperanto, basat sur linguistic conceptiones sin valore. Il conclude
esperante que li lingue de IALA va posser esser experimentat in radio.

 

\-- Interlinguistic Novas, li revuette del O.S.F. sembla interessar mult
nor amicos de extrania. LI precie de abonnament es por Francia, con
adhesion a O.S.F. 50 Fr. fr. Por extrania, sive Sv Fr 2.-, sive 5
international response-cupones. On posse abonnar che L.M. de Guesnet, 83
rue Rocheouart, Paris 9, Francia, o anc che Institute Occidental,
Chapelle (Vd), Svissia.

 

\-- Li O.S.F. anc publica documentes pri \"Opiniones pri Occ. de A.
Meillet, Phileas Lebesque, Regis Messac

 

\-- Renascentie Nro 5 de marte 1947 (Bulletine politic international)
contene: Un lettre de Renascentie a IALA, Antisovietisme e
interlinguistica, Esque mutationes de lingues es possibil ? Cronica, On
scri nos\... Abonnament annual: 1,50 sv. Fr o 40 fr. Fr, che li
redactor: W. Gilbert, 58, rue de la Paix, Choisy le Roi (Seine) -
Francia. Postchec conto PARIS 5539-99. Li Institute Occidental in
Chapelle-Vaud in Svissia transmisse eventualmen li abonnamentes.

 

GERMANIA. Noi recivet de nor coidealist Walter R.C. Raedler, Wehrkirch
OL. nr 265, Saxonia (Russ zone) un \*Epistul fro li isolation\*, in quel
il parla pri li desfacilitás reciver materiale por li propaganda de Occ.
Til nu it es quasi ínpossibil expedir tal materiale a Germania, ma noi
espera que li situation va bentost changear.

 

\- nor coidealist Willy Mildebrath (Berlin), noi recivet li liste del
adherentes a Occ. Noi da ci li liste del nómines quel contene presc omni
ancian conosset coidealistes: Maas, Kühn, Ebert, Neumann, Raedler,
Karch, Fritzsche, Gär, Quensel, Feder, Weiss, Rössing, Schnitzler,
Hempel, Berkold, Sander.

 

\-- Nor sviss colaborator Werner Zimmermann, departe denov a Germania.
Su adresse es che Sr. Rudolf Zitzmann Verlag, 13a, Lauf bei Nürnberg.

 

TCHECOSLOVACIA. \-- Nor tchec coidealistes organisat se: Sr Ladislav
Podmele, Zelena 2, Praha 19, studente in li Universitá de Praha, prendet
li function de administrator del \*Buro de Occidental\*. Il scri nos: Li
max grand gimnastic organisation de \*Sokol\* in Tchecoslovacia va
arangear in li annu 1948 su panscolic festivale in Praha. It es un
eveniment significativ por li tot central Europa, precipue per li landes
slavic, nam ili va anc partiprender li festa. Secun nor contacte con li
section propagativ de ti organisation, it va publicar su comunicationes
anc in Occ. Ma existe un condition por ti publication: it es necessi que
li comité recive del extran interessates \*lettres quel va monstrar un
ecó international\*. Pro to noi peti omni coidealistes e letores de
Cosmoglotta benevoler demandar li liveration del folies informativ in
Occ. a: Section del Propaganda, Panscolic Festivale 1948, Dom de Tyrs,
Praha III, Tchecoslovacia.

 

-47-

 

OCCIDENTAL-UNION

 

Li 27 april, in Yverdon (Svissia), li presidente, vice-presidente e
director del Occidental-Union, pos har constatat que li relationes
epistulari ha nu redevenit normal con presc omni nationes, decidet
organisar votationes por reconstituer li Senat e poy li Academie. Un
liste de circa 30 candidates es nu submisset al societés national. Li
cedules de votas va esser recivet e controlat de un societé national
exter Svissia.

 

DONATIONES POR COSMOGLOTTA

 

Fine de 1946: Sr Moritz Stöckli, Fr. 3.-; Maurice Martinet Fr 3.-; Sr
Buchmann Fr 3.50; A Nordlund Fr 0,75; B. Hufenus Fr 0,50. SCOED: Dr.
Ing. E Bakonyi, 1 parte

 

In 1947: Sr. Berggren, Fr 6,25; E. Gamperle Fr 0,50; Willy Schwarz Fr
0,50; Dr. CE Sjöstedt Fr 0,74; F. Tjernström Fr 7.75; R. Ström Fr 0,35;
Dr. B. Blomé Fr. 33.-

 

NOV PUBLICATIONES

 

SVENSK OCCIDENTAL ORDBOK. Ti libre de 126 págines, composit del conosset
pioneros del L.I. in Svedia, Sres Berggren, Blomé e Sköld, es certmen li
max complet e li max modern vocabularium de Occidental publicat til
hodie. Presc duplicmen plu ampli quam li dictionarium de Gär it
constitue un fonte ínexhaustibil de paroles e expressiones. It es
remarcabil que ti ovre nasce ne in un land romanic, ma in li nord de
Europa, u li lingues es max diferent de Occidental. - Precie 6 sved kr.
- Obtenibil che Svenska Occidental-Federation Box 171, Stockholm.
Postgiro 70315.

\-\-\-\-\-\--

 

Li Institute Occidental de Chapelle (Vd) just publica \"Remarcas pri li
activitá del Central Officie durante li guerre e Response al
propositiones del Vienneses\" (gratuit); li documentes 186 in Occ. e
anglesi (8 P.) \"Un lingue international existe ja\"; doc 190: \"Textu
comparativ\" in A.F.G.Esp.Occ. (gratuit)

\-\-\-\-\-\--

 

CONTENETE: Aikes: Nederland o Holland. - Berger: Li scientie e li lingue
international. - Berggren: Sufixes de persones - Mildebrath: Silvio
Gesell. - Feder: Poema - Nidecker: Volapük e Jacob Sprenger. - Cronica

\-\-\-\-\-\--

 

COSMOGLOTTA: Chef-redactor: Ric Berger, prof., Morges (Svissia).
Redaction e Administration: Institute Occidental, Chapelle (vd) SVISSIA
Tel. (021) 9,56,56. - Editor responsabil: Fred Lagnel (Vd). Cosmoglotta
B es poligrafat del Institute Occidental.

 

-48-

 
:::
Cosmoglotta B 090 (jun 1947)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration :

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Expedition: Ed. Mayor, 2 Ch. de Bellevue, LAUSANNE 

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

Serie B, poligrafat. Tel. (021) 9 56 56 Junio 1947 - Nró 90 (5)

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

PRO QUO YO NE PLU FUMA !

 

Yo ha esset fumator durante circa 15 annus, del etá de 26 annus til 41
annus. Desde ti epoca yo ne plu fuma.

 

Qualmen yo comensat fumar ? Un véspere yo esset che amicos. Un seniora,
pro joca, proposit me un cigarette de egiptian tabac. Yo fumat it e li
odore pleset me. Pos quelc dies yo comprat un pacca de tal cigarettes
anglesi: Muratti After Lunch e yo comensat fumar. Yo fumat li oriental
tabac e li Maryland til li guerre de 1914. Anc yo apreciat un bon
cigarre, sive un Habanesi sive un Brazilian. Durante li guerre, pro
manca de tal tabac e de moné yo comensat fumar li ordinari caporale e
mem li pip. Ma yo confesse que yo fumat li pip quande yo ne havet
cigarettes. Secun me, quande on fuma li pip, on deve sempre aspirar; li
fuma sembla acri e irita li stomac\...Pro to yo manet fidel al
cigarette. Yo deve dir que yo nequande fumat in li matine, quande li
stomac es vacui; li sapore del tabac pleset me solmen ínmediatmen pos li
ultim boccade, e pos har manjat yo sentit ínmediatmen li beson fumar.

 

E yo sempre plu fumat, sam quam omni fumatores, til fumar circa 30
cigarettes chascun die. Yo esset conscient que it esset un manie sin
valore, ma yo ne posset renunciar it. Quande mancat li tabac, alor
mancat alquó.

 

Un die, in 1927, yo eat passar li jorne che amicos in li circumité de
Paris. Esset presc minocte quande yo revenit ad-hem e yo hat fumat circa
deci quin cigarettes pos li supé. In mi hem, yo serchat in mi tasca\...
Ho ve, null cigarettes! Li provision esset exhaustet. Quo far? Descender
li scaliere ye tal hora e ear comprar cigarettes! In mi quartere li
tabac-venditorias esset apertet til circa un hora in li nocte\... Yo
apertet li porta del hem e\... subitmen, quasi per alt paroles, yo dit
\"It es stupid! Yo neplu va fumar!\". Yo cludet li porta e desde ti
moment yo nequande fumat!

 

\- Ma\...qualmen vu fat por ne plu fumar? Quant voluntá vu have!

 

Tal es li questiones quel fa me mi amicos fumatori\...

 

Li response es tre simplic: \"Yo es Breton e have un dur cap! Quande yo
decide

 

-49-

 

un cose, yo aplica it! Yo es un mann con voluntá e ne un debilon.

 

Yo decidet ne plu fumar. Yo ne plu fuma!

 

Esque on suffre mult durante li prim dies? In veritá, durante ti dies,
instinctivmen on senti li beson fumar e on sercha cigarettes in su
tasca, ma si on ocupa su bocca per un cigarette-tub vacui o su
dente-lignette, it mult auxilia. Li sensation de desira fumar dura
solmen circa ott o deci dies. Poy on ne plu pensa pri it.

 

Esque yo regretta ne plu fumar? Totmen ne. Yo es contentissim har
abandonat ti passion. Mi opinion es que li lude ne vale li candel\...Li
moné expenset por tabac posse esser expenset per maniere plu
intelligent, por exemple por comprar libres e mem\...por auxiliar li
movement del lingue international.

 

Unquande yo revenit con colegos in li tren de Lille a Paris e yo dit les
que yo va far un viage in Tunisia. Ti colegos havet circa li sam salarie
quam yo. Ili exclamat: \"Quant rich tu es por posser far tal viages!\"
Yo replicat \"Totmen ne. Ples considerar lu sequent: Yo ne fuma, yo tre
rarimen trinca in cafeeríes, e quasi nequande ea in teatre o cinema.
Ples calcular li totale in un annu. Vi qual es li secrete de mi
viages.\"

 

Personalmen, yo es tre content pri mi abstinentie de tabac. Yo opine que
on sempre have tro mult ocasiones intoxicar se in li modern vive, sin
intoxicar se con propri voluntá. Desde que yo ne plu fuma, yo ne plu
have iritation del gúttur o stomacal pirosis in li matine. Mi memorie
mult augmentat\... Desde li etá de 20 annus yo esset malad pri cordie.
Certmen mi sanitá es ameliorat, mi cordie have nu un regulari ritme e es
plu lent. Li medicos di que li lesion es in facte compensat\...Dunc nu
mi sanitá es bon e yo es content pri ti resultate. Omnes save que quande
on have un maladie de cordie e suffre de anger(?) de péctore li prim
cose a far es renunciar li tabac\... Yo standa plu bon pro li litt
precie del renunciation a un hábitu quel yo considera quam ínutil e mem
damageabil.

 

Yo ne predica\...yo consilia\...Si yo, quel esset un fumator, posset
renunciar al tabac, e es content pri li resultates, yo opine que omni
fumatores quel have un poc de voluntá posse far lu sam\...Yo ne es un
exceptional mann.

 

In omni casu yo crede que on posse abstiner fumar in un cludet loc u es
mult homes, in un sala de reunion, de spectacul, etc. Vermen on posse
restar un o du hores sin fumar, por ne detrimentar li sanitá del altres.
It es evident que li quantitá de fuma intoxica tre rapidmen un aere quel
ne es renovat. It es ja desagreabil por persones quel have un bon
sanitá, ma ne fuma. Ples remarcar li odore de vor vestimentes quande vu
passat pluri hores in un sala u esset

 

-50-

 

mult fumatores. Yo remarcat it, mem in li nas-linette\...Li odore del
\*frigid fuma\* es nauseativ, por exemple, in li matine in un chambre ne
ja aerat. Vu save que mult homes es malad in pulmones, gúttur o ocules.
Ti homes suffre. Pro quo intoxicar les? Esque nor amicos fumatores ne
posse renunciar lor passion durante quelc hores por ne nocer al altris?
It vell esser un signe de tolerantie e bon education.

 

Ti homes quel vell criachar con altissim voce e sputar al suol ne hesita
genar li sanitá del altres.

 

Anc, benque on va dir que yo es un mann con vermen antiqui idés, yo ne
posse impedir me que yo es un poc chocat quande yo vide un seniora
fumar. Li fémina have un natura tant inclinat al nervosisme que it ne
sembla necessi adjunter excitantes a su vive. In plu, vermen li geste
sucar un stumpe de cigarette ne es tre graciosi. Anc li bocca de un
fumator ne es precismen un loc de suavi guste e odore. Ples comparar con
li féminas del Oriente quel, vice sucar un acri tabac, suca pastilles de
roses\...Senioras, pensa que li atmosfere impregnat de tabac certmen ne
es san por vor infantes, e que li bocca de un amanta o matre deve esser
sempre graciosi e frisc.

 

Nu, car amicos, pos har audit mi consilies, e ne reprochas, ples
reflecter pri li question del tabac\...To quo yo ha fat, certmen altres
posse far it. Yo consilia vos: Ne fuma, por ne damagear vor sanitá e ti
del altres. Yo di it sincermen, quam fructe de mi experientie.

 

 

(Discurse fat in li Interlinguistic Gruppe de Paris, li 10 may 1947)

 

L.M. de Guesnet, Paris

 

UN ASTRONOMIC CORECTION.

 

Pos tre complicat calcules fat in li observatorias, un erra ha esset
constatat in li evaluation tam important por li astronomes del distantie
del terra al sole. Pos rectification li ciffre es definitivmen fixat a
149 670 000 km. It sembla que por un profane it es plu facil memorar que
li distantie del terra al sole es circa 150 milliones de km.

 

LI ERUPTION DEL KRAKATOA

 

Evenit in 1883 ti eruption esset li max violent quel on inregistrat til
hodie. Ti vulcane, quel trova se in li insules del Sonde, lansat
púlveres a un prodigiosi altore in li atmosfere, provocante, sur presc
li tot terra, magnific cuchadas de sole. Li brue del vulcanic
explosiones propagat se a plu quam 4500 km.

 

PENSA de Multatuli:

 

Ti quel ne da plu mult quam il recivet es un zero, e su nascentie esset
un ovre ínutil.

 

-51-

 

IN CANADA

 

Per su maritage con un Canadese, un puella de Veluwe (provincia
Gerderland) nu inhabita un farme in Bluff Creek, 15 km de Winnipeg.
Bluff Creek in Manitoba es un genuin cowboyland. Li vive ta difere mult
de to a quo li puella esset acustomat in hom in li calm familie de
instructor.

 

Su nov parentes incontrat la con grand cordialitá. Malgré li grand
distanties separant les, existe un agreabil interrelation. Li
bel-genitores logia ye un distantie de quar milies, li grandparentes de
ott e li vicino de un milie. Li inhabitantes visita unaltru regularimen.
Li land possede un miraculosi íntuchat bellitá. It eveni que it gela in
li noctes, durante que in li dies on jui deliciosi tempe estival. Vias
on ne conosse ta. On seque li escartamentes del carre-rotes de logí a
logí.

 

Li yun marietta hat strax aprendet cavalcar. Ma anc ci li \"jeep\" fa
concurrentie al fidel quadripedic camarade del cowboy. Su marito possede
un jeep sin portas e frenes, ma il monstra esser un acrobatic chofere.
Si ili vehicula junt, il guida per un manu. Il tene li altri brasse
circum li tallie de su marita, nam altrimen il vell certmen perdir la ex
li apert vehicul in li excursiones tra li ínegal paisage.

 

Mersí al generosi dones de colegos, li jolli nov domette quel li yun
pare habita, have un atractiv aspecte.

 

Li marietta de Bluff Creek esset un del poc passageras del sponsa-nave
qui posset parlar anglesi satisfatorimen. \"Ma al animales ci yo sempre
parla nederlandesi\", ella scrit. Ili regarda me quam si ili vell
remarcar que it es un altri lingue.\"

 

Li farme contene un ínnumerabil quantitá de agnes, vaccas, cavalles,
svines, etc. Li gallines suffre pro difteric, just quam in ti moment.

 

In Nederland li marietta esset un apreciat membre del personale de un
buró de policie. Specialmen su masculin colaboratores profetisat la que
ella vell bentost retrovenir quam un suplicanta. \"Totmen ne\", ella
scri. Benque it esset tre agreabil in li buró, ella vell voler changear
su propri hem in Bluff Creek por necos in li munde.

 

Quelcvez ella regarda li lontan horizonte in li direction de Europa. Si
su marito vide it, il adcurre rapidissimmen e questiona:

 

\"You don\'t cry, darling (Tu ne plora, cara)?\". \"Oh no, ella di tra
su lácrimes, \"yo ama te e yo va sempre restar con te!\"

 

Ex \"Algemeen Dagblad\", trad. H. Aikes.

 

-52-

 

CRONICA

 

ANGLIA

 

Aparit li nró 8 del International Memorandum, organe del \"Britannic
Occidental Association\", con articules de sres Pope e Federn.

 

AUSTRIA

 

Noi continua reciver li revúe \"Der Ergokrat\" (Adresse: Schlossgasse
23, Wien V, Austria), quel publica un cursu de Occidental. In li nrós 5
e 6 aparit li lecion 3. Junt con ti cursu es un articul de sr. Dr. Fritz
Haas: \"Die Weltsprachenfrage\". De témpor a témpor un del articules del
revúe es anc publicat in Occidental. Bon exemple de propaganda por nor
lingue.

 

Agente de Cosmoglotta in Austria. Noi peti omni abonnatores a Cosm.
benevoler interrelater con nor nov agente in Austria por li payament de
lor abonnament e por li adhesion al Occidental-Union: Sr. Leopold Eckel,
Henslerstrasse 3/5, Wien 111/40. Pch. conto 194\'992.

 

FRANCIA

 

Interlinguistic Novas, organe del Occidental Societé de Francia, in su
nró de marte-april 1947, publica numerosi interessant articules e mem 3
poemas in Occ. Occidental es li ver lingue por li poesie e it joya nos
vider que on comensa explotar li ínsuspectet resurses de nor bell lingue
in ti dominia. Du págines, scrit in francesi, permisse interessar
directmen li profanes. Abonnamentes: L.M. de Guesnet, 83, Rue
Rochenchouart, PARIS IX, Francia.

 

GERMANIA

 

Nor sviss coidealist Werner Zimmermann, publicist, colaborator del
german revúe \"Die Gefährten\" (Li companiones) publicat de Rudolf
Zitzmann Verlag, in Lauf bei Nürnberg, edition 33000 ex, ha scrit in li
nró de april de ti revúe, p. 127-129 un importantissim articul \"Lingue
international\" in quel il tracta li tot problema del L.I. e de Occ.
specialmen. Ti articul havet un grand ecó e li Institute Occ. recivet
demandes de information.

 

Noi aprende que it es possibil a Germania libres quam \"Liebesgaben\"
(donationes). Regretabilmen, noi ne posse inviar nor materiale
gratuitmen, e it es nu ínpossibil reciver moné de Germania. Támen, nor
german coidealistes es tre activ, ma ili manca in materiale necessi por
li propaganda. Si coidealistes invia nos donationes por ti scop, noi va
consacrar ti-ci por li invia de materiale.

 

Desde poc témpor it es possibil inviar Cosm. quam jurnale de
abonnament\...ma sin espera de payament, in li zones american e anglesi.

 

Noi recivet bon novas de nor colaboratores de ante li guerre: Sres
Mildebrath, Raedler, Quensel, Kurt Feder, Gär, etc.

 

-53-

 

ITALIA

 

Sr. Dr. F. Mascanzoni, Bari, scri nos: Ye li 10-im anniversarie de mi
adhesion al Occidental-movement, yo confirma vos mi sinceri devotion e
assecura vos que yo va far mi tot possibil por li difusion e victorie de
Occidental in Italia.

 

\-- Li jurnale \"Civiltà\", quel apari in Verona, publicat in su numeró
del 6.2.47 e 6.3.47 un articul pri nor lingue e tot in Occ., con li
adresse de Sr. Mascanzoni e del I.O. de Chapelle.

 

\-- \"Unione mondiale\", in su numeró del 16 marte 1947 insertet un long
articul pri \"Interlingua\", li labores de IALA, e in fine un sat long
textu in Occ. It anc dat li adresses supra indicat.

 

\-- In li \"Illustrazione del Popolo\" del 20.6(?).47, Torino, un letor
questiona: Queles es li altri lingues international exter Esperanto? Li
response in quelc lineas mentionat Volapük e Occidental e citat un frase
in Occ. e li du adresses ja indicat.

 

\-- \"Il Segno\" (23 marte 1947) anc publicat un anuncie in Occ. Li
resultate esset un grand númere de lettres recivet che li I.O. in
Chapelle.

 

Mersí a nor italian coidealistes, queles fa excellent propagativ
labores.

 

NEDERLAND

 

Nor nov activ coidealist sr. Collet, instructor, Lonnekermarkweg, Hooge
Boekel, ENSCHEDE, Nederland ha inviat un lettre al redaction del revúe
\"Succes\", in \'s Gravenhague, quel ha publicat in su numeró de februar
li sequent excerpte: \"Benque \"Succes\" ne es un organe filologic, yo
retroveni al articul \"Pleidooi voor het Esperanto\" in li numeró de
decembre. It ancor ne esset conosset del redaction que Esperanto ha
trovat un adversario, quel vermen posse pretender prender li nómine de
lingue international. Ti lingue es Occidental. Occidental es
comprensibil de chascun person quel have quelc conossenties. Pos brevi
témpor de studie on posse usar it fluentmen in li practica\".

 

Un grand númere de letores, inter queles mult Esperantistes, ha demandat
informationes.

 

\-- Li revúe \"Het Orgaan\" (Li Organe), tirage 5000 ex., redaction:
Rapenburg 88 Postbux 105, LEIDEN, Nederland, anc publica un long articul
secun nor doc. 8. Ti revúe es un organe mensual por un professional
organisation international (organisation del libre-revisores,
consiliatores pri impostes, curtageros, administratores, etc.). Li
chef-redactor de \"Het-Orgaan\" peti omni Occidentalistes queles
interessa se pri li supra professiones scrir a ti revúe \*in
Occidental\*. Lor lettres va esser publicat in Occ., con anotationes por
li letores nederlandesi. Li corespondentes va reciver li numeró del
revúe in quel va aparir lor lettre.

 

-54-

 

 

Car coidealistes, vi ancor un bell campe de activitá u vu va posser
laborar max utilmen! Ples inviar numerosi lettres! Nor amicos de
Nederland anc studie li possibilitá crear tre bentost un \"Occidental
Federation de Nederland\".

 

SVEDIA

 

Noi ha recivet \"Nyckel till Occidental\" (Clave de Occ.), un excellent
prospecte de 16 págines con un resumate del grammatica e un liste del
max important paroles in Occ. traductet a sved. Custa 25 öre, che li
Sved Occidental Federation, Box 171, Stockholm.

 

Noi anc recivet un extracte del libre \"Vad jag önskar\" (Quo yo desira)
titulat \"Är ett internationellt hjälpsprak en utopi\"? (Esque un lingue
international es un utopie?), de nor coidealist sr. C.E. SJÖSTEDT, in
quel il monstra li developation del L.I. e precipue a quel stabilisation
ariva li max modern projectes ex queles es Occidental.

 

\-- \"Li sved Occidentalist\", circulare mensual del sved Occ.
Federation, Box 171, Stockholm, contene un recension del
Svenska-Occidental Ordbok e del brochura mentionat supra.

 

SVISSIA

 

\"Cive del Munde\", organe del Occidentalistes de St Gallen
(Occidental-Buró, St Gallen), tracta in su numeró de may li numerosi
publicationes recivet.Ti revuette contene sempre multissim interessant
comunicationes. Li Institute Occidental, Chapelle, Vd. accepta li
payamentes por ti mensuale (Fr. 2.- sviss per annu).

 

\-- Cosmoglotta de april (nr 133) ha ja esset recenset de \"Wächter am
Rhein\" )St Margrethen), \"Der Fürstenländer\" (Gossau), \"Nordschweiz\"
(Laufen), \"pro Juventute\" (Zürich). Anuncies aparit in \"Wir Jungen\"
(Olten), \"L\'Educateur\" (Montreaux). Numerosi altri jurnales continua
far aparir sive recension pri Cosmoglotta sive pri li diversi
publicationes del Institute Occidental.

 

Li \"Revue Internationale de Sténographie\" (11, Chemin Ritter, Bienne),
continua reproducter in chascun numeró un complet págine in Occidental.

 

TCHECOSLOVACIA

 

\-- Noi recivet Occidental, circulare por informationes e propaganda del
interlingue in Tchecoslovacia (Adresse: Federali, Dvorakova 25, Praha
XI). It publica su plan propagativ.

 

\-- Li revúe \"Usvit\"(Adresse: Brno, Behoundká), organe del catolic
studentes, publicat in su nr. 8 un articul \"Esque es possibil un
interlingue\"?, de nor activ colaborator Jiri Karen, quel havet un grand
ecó.

 

\-- Nor coidealistes de Praha ha misset al Esperanto-Club de ti cité un
proposition discusser amicalmen li merites respectiv de Occ. e Esp-o.
Response negativ

 

-55-

 

\-- Li Propagativ Section del Pan-Socolic festivale in Praha 1948 ha
decidet usar Occidental por su propaganda. Omni Occidentalistes deve
demandar li folies propagativ in Occidental a Cos, Tyrsuv dum, PRAHA
III.

 

\-- Sr. Josef Kresina prepara li edition de un grand vocabularium
Occidental-tchec e Tchec-Occidental

 

\-- Sr. Dr. h.c. Otmar Vanorny, li eminent traductor ex li lingues
classic, quel dit: \"Li antagonisme contra li lingue artificial on posse
supresser solmen per presentar un lingue natural. E yo pensa que li
principies de Occidental es capabil satisfar ti condition\", ha morit
ho-annu.

 

\-- Li tchecoslovac federation fat li necessi preparationes por un
successosi propaganda. Ante omnicos it esset necessi printar paperes de
corespondentie, covertes, postcartes, cartes de adhesion. Sr Jos.
Kresina, li ultim redactor didistic periodico Linguo internaciona,
composit e financiat un bon prospecte por Occidental in li lingue tchec
e un lettre al tchec erudites demandant un judicament pri li L.I. in
general e pri Occ. specialmen. On fa preparationes por reviventar li
bell colection OVRE de Prof. Pasma. Nor fervent coidealist Ladislav
Podmele in Praha publicat un excellent articul in li revúe del catolic
studentes USVIT, quel havet bon ecó e nu il have in Praha un cursu con
30 eleves. Li zelosi labor del Coidealistes Dr. Stastny in Praha, Fr.
Havlic in Osti nad Labem, K. Hajzler in Doxy e J. Peciva in Val.
Mezirici ja monstra bon resultates. Li \"Esperanto-aú-nenio-uloj\"
efortia barrar li via a Occidental. Ma til quande ?

 

NOV PUBLICATIONES.

 

FUNDAMENTAL VOCABULARIUM: Ja aparit li cadernes 1, 2, 3, it es li demí
del tot ovre. Tis quel desira les es petit comendar les e informar nos
esque ili desira les strax o solmen quande li edition va esser terminat.
Precie ne ancor fixat.

 

LEXICO DEL FINALES IN LI LINGUE INTERNATIONAL, de Ric Berger, just
aparit. Poligrafat in formate de Cosmoglotta, 40 págines. Precie Fr.
1.20 sviss afrancat

 

DICTIONNAIRE FRANÇAIS-OCCIDENTAL, exhaustet desde long es nu in
reprintation, poligrafat. Ti duesim edition completmen renovat va esser
publicat in 10 cadernes.

 

ANNUNCIE

 

Li Institute Occidental, Chapelle (Vd), SVISSIA sercha li complet
colection 1920 e 1930 del anteyan revúe poligrafat HELVETIA, e peti li
coidealistes queles posse vendir it far ofertas con precie.

 

-56-

 

(págines 57 e 58 manca)

 

CHINESI HISTORIE

 

Li chinesi litteratura have un ínsuperabil richesse de historiettes,
proverbies de un rari sagiesse e sapore.

 

Vi un:

 

Un Chineso departent al cité dit adío a su marita:

 

\-- Quo tu desira que yo mey aportar te de ta, Lotus aurin ?

 

\-- Yo desira que tu aporta me un péctine quel simila li lune quande it
have li forme de un crescente.

 

Preoccupat de su afere li filio del Ciel, arivat in li cité, ne plu
memora tre bon li desire de su marita. Alquó similant li lune? Nu ! \...
il compra un rond spegul e reveni ad-hem. Lotus aurin, deceptet ne haver
to, quo ella esperat, regarda li don plu proxim - ella nequande videt un
spegul - e subitmen ella vide se in it. Ella explode in ploras, advoca
su matre.

 

\-- Mamá, mamá yo es ínfelici, mi marita ha adductet un altri fémina.

 

Li old matre, quel anc nequande videt un spegul, examina ti-ci, vide se
in it e di:

 

\-- Consola te, mi filia, ti nov fémina es desbell e old.

\-\-\-\-\-\-\--

 

LI REHABILITATION DEL LUMBRIC

 

Quelc portugalesi scientistes prova demonstrar que poc animales es tam
util al homanité quam li lumbric e que li desdigna con quel on considera
ti verme es absolut ínjustificat.

 

Li lumbric ne contenta se constructer long tunneles proxim li superficie
del suol, it anc fore tenui canalettes in li terra e - to on ignorat til
hodie - li aere contenet in li terran cortice escapa per ti apertura,
durante que li aqua infiltra se in it.

 

LANDES QUEL NE RISCA DEVENIR POLINAN(?)

 

Li masculin population de Australia have un excedente plu e plu
considerabil sur li feminin population.n In li ultim recension, on
contat in Australia 3400000 homes contra 3300000 féminas. On ha
constatat in li ultim recension fat in Eire, que li númere del féminas
es in constant diminution. Li proportion del sexus in li population vell
esser solmen 553 féminas contra 1000 mannes.

 

LI CAP QUAM VEHICUL

 

Omni Brasilianes, indigenes e mestisses, ha conservat li antiqui custom
de lor antecessores transportar li coses sur li cap, del max levi al max
pesant. On posse vider in Brasil homes ne hesitant cargar se con un
pesant scaf e marchar talmen quam si it vell esser un simplic corbe. Ti
medie de transport apare a ili plu secur quam qualcunc vehicul.

 

-59-

 

ASSOCIATION POR INTERNATIONAL SERVICIE (APIS)

 

Continuation del listes. Inscrition Fr 1.\-- sviss

 

282\. SIMON Michel / rue de l\'Hôtel de Ville 13 / VOVES (E.&.L.) FRANCIA
/ ferroviari employato / 1913 / F.Occ.F. / Omnicos.

 

283\. GUSTEN Jungren / RFB 2 / SAN BENITO (Texas) USA / farmero / 1867 /
Sv.A.H.G. / Occ. / Scope del vive

 

284\. LATASTE Pierre / 31 rue Francis-Planté / PESSAC (Gironde) FRANCIA /
instructero / 1922 / F.A.Occ. / Occ. / 37 39 70 74 75 80 90

 

285\. LEISINGER Herbert / Berggasse 22 / BRAUNAU a. Inn, AUSTRIA /
Suflero e stud. fil. / 1919 / G.L.O.F. / Occ.F. / 41.44.47.93. Modern e
scientic instruction lingual per film parlant. Des.cor.con Sud-America

 

286\. BEVILACQUA Giuseppe / Via mercato, 30-32 / PAVULLO nel Frignano,
ITALIA / comerciant / 1892 / I.L.F.H. / Occ.I.F. / Exch. lt.tem.Occ.pm.
20.21.29.41

 

287\. PIERRO Domenico / Via S.Eligio 10 / NAPOLI / Italia / 9.1.1921 /
employato / I / F / Occ. / 07.19.30.53.56.57.85.94.

 

288\. BOLDORI Camillo A. / Via Luigia Sanfelice 25 / VOMERO / NAPOLI /
Italia / studento / 1925 / I / R.Sl.G.A.Serb.croat /
Occ.R.Sl.G.A.Serb-croat / 41.49.81.82.89.93.32.39.

 

289\. ROPPOLI Filippo Dr. / Via Bari 10 / NAPOLI / Italia / employato / I
/ A.F. / Occ. / 00.10.20.30.40.80.90.

 

290\. LEONE Antonio. Prof.rag. / Banca d\'Italia / ANCONA / Italia / chef
de oficie / 1889 / I / F / Occ.F.pg.70.76.77.

 

291\. CARGNEL Tarcisio / Via 30 Aprile / CORNUDO (Treviso) / Italia /
contero / 1915 / I / F.G. / Occ.F. / exch.pm. des.cor.con francesa
tem.gen.

\-\-\-\-\--

 

A NOR COLABORATORES

 

Sovente noi recive articules con lineas tro serrat e mal scrit per li
manu, quo obliga nos recopiar les por li printería. Noi exhorta nor
colaboratores scrir sempre lor articules sur un \*sol\* látere del
folie, interspaciar li lineas e scrir les, si ne per scri-machine,
alminu con lítteres cuidosimen format.

 

Li clichés custant hodie tre car, noi regretabilmen ne posse publicar
ilustrationes ho-témpor. Dunc articules besonant figuras deve esser
ajornat. Támen, in li edition B noi va posser recomensar adjunter litt e
simplic dessines desde li proxim numeró.

\-\-\-\-\-\-\--

 

Chef-redactor: Ric Berger, professor, MORGES, Svissia

Redaction e administration: Fred Lagnel, CHAPELLE - Vd, Svissia

 

-60-

 

 
:::
Cosmoglotta B 091 (jul 1947)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration :

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Expedition: Ed. Mayor, 2 Ch. de Bellevue, LAUSANNE 

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

Serie B, poligrafat. Tel. (021) 9 56 56 Junio 1947 - Nró 91 (6)

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

DEFENSE DEL NATURALITÁ

 

Response al libre de H. Jakob \"A planned auxiliary language\"

 

Sr. Heinz Jakob, ante li guerre habitant Berlin e hodie London, es un
del rari interlinguistes quel restat fidel a Ido. Desde 20 annus il
videt su amicos e colaboratores abandonar li unes pos li altres Ido por
adherer a Occidental. It es dunc self-comprensibil que un poc rancune
nascet che il contra un lingue tam atrativ e que il ne es in bon
disposition por judicar ti lingue ínpartialmen. Ti partialitá, ja
denunciat de Sr Matejka in Cosm. 1946, p.53, pri un anteyan contribution
de Sr. Jakob, reapari con evidentie in un lible de 160 págines just
publicat in anglesi in London: \"A planned auxiliary language\" (Dennis
Dobson limited).

 

Sub un aparentie de un neutral e scientic dissertation ti ovre es in
realitá habilmen combinat por dupar li letores ne avertit pri li
qualitás comparat del diversi sistemas de lingues natural. Su criticas,
quel estala se sur plu quam 100 págines con volet insistentie es ínjust
pro li sequent rasones.

 

1/ Quande Sr. J. emfasa li regularitá de Ido, il tace pri li facte que
Occ. possede li sam avantage.

 

2/ Quande in contrari il parla pri Occ., to es sempre por emfasar su
\"ínregularitás\" o \"exceptiones\", evitante signalar que simil \"
\'ínregularitás\" e \"exceptiones\" es ancor plu numerosi in Ido.

 

Li present response va dar nos li ocasion discusser important punctus
del interlinguistica, in queles mult letores ne vide ancor tre clar. Pro
to li longore del present dissertation.

 

Li autor de Ido

 

In prim un problema historic. It interessat nos vider a qui, pos li
revelationes presentat in Cosm. 1937, Sr. J. vell atribuer li
\"autoreso\" de Ido. Per li titul del p. 43 Sr. Ja. informa nos que Ido
\"esset creat de Louis de Beaufront

 

-61-

 

auxiliat de Ls. Couturat e finalmen formulat del Delegation\".

 

Ingeniosi formul ! Ma regretabilmen, desde 1919 yo explora in van li
archives del Delegation hodie che me por saver que Ido debi a Sr de
Beaufront e yo trova nequo, exceptet quelc \"esperantaji\", ma tis ne
mem es creationes de de Beaufront. In li enorm corespondentie de
Couturat e su amicos, de quel il conservat sempre un copie, on posse
sequer li lent elaboration de omni trates de Ido, durante que, til li
ultim moment, til estive 1907, de Beaufront esset un faruchi defensor de
Esperanto con omni su defectes.

 

Autonomie de Occidental

 

Noi deve in prim protestar contra li facte que Sr. J. oposi Occ. al
autonom sistemas, e vole far creder que nor lingue ne es autonom. \*In
realitá noi ne conosse un sol casu u Occ. ne es tam autonom quam Ido o
Espo\*. Ma su autonomie consiste in retrovar li derivates international,
durante que Ido, quam Espo, fabrica nov derivat diferent de tis, quel es
conosset partú.

 

Li quelc exemples quel Sr. J. cita por pruvar que Occ. \*ne\* es autonom
es omnis absurd provas fender capilles in quar. Li argument dadá de Sr.
J. es que in Occ. on ne posse usar li afixes \"autonomously\". Por ex.
on di \*yunesse\*, ma \*infantie\*. Omni claves de Occ. indica por -esse
un qualitá eminent, durante que -ie, indicant un statu abstract, es
adjuntet al participies present: esper/ant/ie, ess/ent/ie. Ergo, it es
absolut natural e regulari que on di yun/esse, ma infant/ie, benque
yunitá e infantesse es anc possibil con un sense levimen diferent. Ti
finales -ie e -esse constitue nuancies quel just da al lingu su
expressivitá e su charme, queles Ido es íncapabil traducter per su sol
sufixe -eso sempre repetit: infanteso e yuneso. In Ido ti finale -eso es
tam frequent e tam tedant que ja in 1913 in \"Progreso\" un letor posset
dir que si Espo es li lingue del -oj, -aj, -uj, Ido es ti del -ar-eso!

 

Li fals exemples.

 

Por monstrar que li regules de derivation de Occ. ducte a ínnatural
formationes, Sr. J. (p. 120) ne oblivia reprender li fals exemples citat
de Jespersen: scrition, analisation, interprension, descovrition! De
Wahl ha refutat ti critica ja in 1929: scrition ne posse esser
considerat quam ínnatural quande italian di scrizione. Pri li altri
paroles ili es naturalmen possibil in Occ, quam milles de grotesc
paroles in Ido: skrib/ur/ag/ist/o vice skrib/ist/o, etc. Ma Sr. J. ne
posse ignorar que Occ. have li possibilitá expresser li action per li
radica verbal (acurtat action). On posse dunc dir: interprense,
descovre, etc. si li complet nómine deverbal sembla tro long. Sr. J.
save mem to tre bon nam in li p. 134 il cita just interprense e ne
interprension !!! Ma omni pretextes es bon por acusar Occ. pri
ínnaturalitás.

 

-62-

 

Li exceptiones in Occidental

 

Per li articul de Sr. Matejka in Cosm. 1946 noi save ja que li marotte
de Sr. J. es li \"exceptiones\" in Occidental. In facte it existe quelc
casus ínreductibil por quel Occ. ne successat combinar li naturalitá con
li regularitá, e por quel null autor, probabilmen va successar ti
combination, ma ti casus es tre rari e apen remarcat del usatores. Por
Sr. J. ili ha devenit lu essential; il ne posse citar Occ. sin parlar
pri ili, ma just pro que ili es tre poc, it es sempre li sam exemples
quel reveni in li libre de sr J.; sam quam in li unesim epoca del
cinema, pro manca de figurantes, on fat repassar sempre li sam actores
pos un circul detra li operator, por talmen dar al spectatores li
ilusion de un turbul con li minimum de expenses.

 

Ido, in revancha, es li objecte de un tendri solicitude. Ferocimen
denunciatori por Occidental, Sr. J. deveni subitmen ciec por Ido, de
quel il es sempre pret excusar li mancas, quande il benevole \... citar
les!

 

Ad-ultra noi remarca que in su abundant referenties il nequande cita li
max important libre publicat til hodie pri li question del derivation,
ti de Aymonier: \"Essai sur la dérivation comparée dans les langues
naturelles et artificielles\", ne mem in su extensiv bibliografie del
fine! Silentie sat bon explicabil quande on save que li libre de
Aymonier constitue li max complet e anihilant demonstration del defectes
e absurditás del derivation de Ido, demonstration a quel til hodie
\*null\* Idist posset responder. It vell har esset tre dangerosi citar
ti libre. Ma tacer objectiones ne es refutar les!

 

Pluri vezes noi devet ja crucear li spade con Sr. J. por defender contra
il li conceptiones del scol naturalistic, por ex. in Cosm. januar 1937
in nor articul \"Li derivation del lingue international\", poy 6 mensus
plu tard in li sam revúe in un altri articul \"Nov epoca\". Lu max
extraordinari can il es que on posse presentar le quantcunc abundant
pruvas contra su opinion, furnir le ínnumerabil exemples contradient su
conclusiones, to ne have plu mult efecte quam un fleche sur un betonat
mur: il resta ínpenetrabil e continua repetir li sam fals argumentes.

 

In hasarde, noi cita un exemple de ti strangi tenacitá.

 

Resumante li diferentie essential inter Ido e Occ. Sr J. di, (p. 135):
\"Durante que Ido ne mantene li international aspecte del paroles in li
forme derivat, Occ. mantene ti international aspecte usante plu numerosi
regules, minu precision in su afixes e admissente cert
\*ínregularitás\*.\" E, quam exemple de inregularitá, save vu quo da nos
Sr. J.? protecte/r e protect/or.

 

Qualmen ti du paroles constitue un ínregularitá es un enigma, nam omni
claves de Occ. precise que li sufixe -or es adjuntet al radica perfectic
obtenet

 

-63-

 

deprendente li finale -r o -er del infinitive. Ergo: protect/er,
protect, protect/or. To es perfectmen clar e regulari. Ma it es ver que
in su presentation del grammatica de Occ. (p. 63 e 69) Sr. J. ne mem
mentiona li sufixes -ion, -or, -iv, -ura, in su liste del sufixes, e
cita li regul perfectic in tal maniere que li letores es completmen
inbrolliat, e retene solmen li impression que Occ. es un sistema
diabolicmen complicat.

 

Conflicte inter radicas international.

 

Sr. J. evoca in p. 53 un interessant capitul del L.I., ti del conflicte
inter pluri radicas egalmen international. Il cita li radica \*sol\*,
quel expresse du notiones (F. soleil e seul, E. sun e alone). \"On ne
posse, il di, prender ti parol \*sol\* por F \*soleil\*, pro li parol
\*solo\* conosset in musica.\" Mal argument del Idistes ! Adoptente li
serie sol/e por F. soleil, on retrova li international derivates
sol/ari, in/sol/ation, durante que li adjective sol genite sol/itá,
sol/men (quel economisa li ínutil radica Ido \*nur\*). Li du series
developa se paralelmen in Occ. sin genar se unaltru. Dunc li desfacilitá
existe solmen in Ido u li radica \*sun\* forma baroc derivates quam
sun/al/a, sun/iz/ar, sun/iz/o !

 

Li sam casu presenta se in li duesim exemple citat de Sr. J. anim (âme).
Ti radica es deformat in Ido a anm/o, por evitar un conflicte con
\*animal\*, de quel li adjective animala vell confuser se con li
adjective derivat per -ala de anim. Ma ti conflicte existe solmen pro li
artificial derivation de Ido con su -ala. In un lingue natural quam Occ.
anim (F. âme) genite regularimen anim/ar, anim/ation, ín/anim/at,
anim/ist, anim/isme, e null confusion es a timer con li altri radica
animal/e, pro que li adjective posse esser fat per li sufixe tre proxim
in signification a -al, it es -ic (e to es un argument contra un tro
grand compartimentation del afixes). Dunc: anim/ic. Sammen, in Occ. li
adjective de animale es preferetmen format per -ic (animal/ic) e ne per
-al, pro que animal/al es vermen un poc grotesc. Regretabilmen in Ido li
rigid derivation de Couturat ne permisse derivar altrimen quam
animal/ala, anc general/ala, kristalala, rivalala, etc. Ti ultim parol
fa nos pensar que Ido have rivalo apu rivo, de quel li adjective es
riv/al/a. Dunc exactimen li sam conflicte quam por animo e animala.
Tande it ne valet li pena deformar animo a anmo!

 

Constatante que ti casu de \*anim\* ne oferta li minim desfacilitá on es
tam plu astonat que Sr. J. recomensa explotar it in li p. 93. In li tot
libre, ad-ultra, li sam argumentes con li sam exemples reveni pluri
vezes con un tedant insistentie.

 

Li direct derivation verbal

 

On save que li sistema de derivation Couturat, base de Ido, ne admisse
li direct derivation tam ordinari in li lingues natural. On ne posse dir
in Ido: krono,

 

-64-

 

kronar, limito, limitar, martelo, martelar, etc., ma deve intercalar un
sufixe -ag, -iz, -if, por \*preciser\* li sense del verbe: kron/iz/ar,
limit/iz/ar, martel/ag/ar, etc.

 

Por justificar ti tedant complication, Couturat e quelc altri Idistes
quam Stör, efortiat decovrir, inter li diversi lingues natural,
divergenties de signification in li verbes derivat. Couturat hat
finalmen trovat un exemple, it es \*documentar\*, quel in tchec
significa \"pruvar per documentes\" e in francesi \"furnir documentes\";
e ti exemple servit quam arme al autor de Ido chascun vez quande su
adeptes proposit li supression del pleonastic -ag, -iz, -if, etc.

 

Tamen li desfacilitá esset facilmen escartat insertente in li
vocabularium \*un\* sol linea pos documentar: pruvar per documentes. Ma
quande on ha decidet complicar un problema !

 

Hodie, Sr. J. (p. 100) decovri pos Sr Stör un duesim exemple (un casu
chascun 30 annus !) li verbe PLUMAR, quel in german significa \"ornar
per plumes\" e in francesi \"deprender li plumes\". Quicunc concepte li
vive con simplicitá vell strax trovar que por ti casu it vell suficer
traducter in li dictionarium francesi plumer per des/plumar, tam plu que
francesi have (to sembla ignorar Sr. J. e Stör) anc li verbe déplumer
havent ja li sam sense. Ma ti solution apare tro simplic al Idistes quel
besona un pretexte por justificar e mantener li regules del derivation
Couturat. E vi pro quo in Ido miles e miles de verbes es alongat con li
grotesc caude de superflui sufixes.

 

Triesim exemple dat de Sr. J. : chaîner, quel in francesi significa
\"mesurar con li caten\", ma ti sense es tam rari in F. que it es
conosset apen del 1 person ex 1000. E por traducter ti verbe li sistema
Couturat con su -ag, -iz, -if, ne posset esser utilisat in li grand
dict. F.-Ido, u ti verbe es traductet per \"mesurar kun cateno\",
exactimen quam in Occ. Dunc ti exemple ne justifica li complicationes
del derivation de Ido.

 

Li monosignificantie

 

Durante su tot libre, Sr. J. erecte li superioritá de Ido sur li famosi
principie del \"monosignificantie\" o \*monosemie\* (in Ido: unsenceso)
del paroles, de quel li \"corolarie\" es li \*reversibilitá\* inventet
de Couturat. Que ti principie es sovente \*ne\* aplicat in Ido, malgré
li crede de Sr. J., es pruvat per li vocabularium Ido-Ido de Sr. Pesch,
quel devet \*numerotar\* li diferent senses de un sam radica por
distinter les!

 

Ma Sr. J. es sempre pret excusar Ido con ínfinit indulgentie quande it
escarte se de su propri principies. Parlante por exemple pri li
derivation de pensar, il declara que in realitá li parol E thought, F
pensée vell dever esser traductet in Ido per pens/uro, secun li logica
de Ido, ma il lauda

 

-65-

 

ti-ci lingue pro que it ea tam lontan in li aplication de su propri
principies. In ti abandon li sistema deveni tande fals pro que si li
producte del action pensar es penso e ne pens/uro, per li vertú de
reversibilitá li action pensar deve esser expresset per pens/if/ar, quam
verko da verkifar. It existe in facte in li logica de Ido numerosi serie
de paroles \*éxter\* li sistema, it es desembarassat del complicat
regules inventet de Couturat, e quel functiona malgré to tre bon, sin
causar miscomprenses. E ti series es mentionat de Sr. J. quam felici
solutiones de Couturat !

 

Sr. J. asserte que \"it vell esser desfacil analisar corectmen li Occ.
paroles \*destination, construction, direction, redaction\*\", diente
que li sufixe -ion indica li \*action\*, li \*statu\* e li
\*resultate\*. Yo questiona quel importantie ti analisa posse haver si
on es comprendet. Omni ti paroles es usat de pluri centenes de milliones
de homes desde pluri secules; esque on ha constatat li minim
miscomprense? In principie ti paroles significa un \*action\*, ma per
translation de sense anc li resultate e mem un statu. E pro quo ne si
Ido admisse con li calid aprobation de Sr. J. que \*penso\* significa li
action pensar e anc su resultate? Anc in Ido, quam in Occ., nivo, pluvo,
grelo significa li materie e li action cader. Pro quo ti comod procede
abreviativ util por cert series de derivates, vell esser interdit in
altris, malgré li analogie? Sr. J. have ancor li fals conception del
filosofos, includet Couturat, per queles li L.I. existe ante omnicos por
parlar modellicmen e ne por solmen comprender se unaltru.

 

Malgré un assertet \"monosignificantie\", - Sr. J. ne ha remarcat it -
li translation de sense es constantmen usat de Ido. Por exemple sun/izo
es un formation logicmen absurd, pro que sun/izar ne es \"garnir alqui
con li sole\", ma plazzar alqui in li radies del sole. Dunc solmen per
translation de sense ti parol Ido coresponde a \"insolation\".

 

Li sam metre por ambi lingues !

 

\"Que noi deve selecter in Ido inter logikala, logikoza o mem
secunlogika, di Sr. J. in p. 119, es de poc consequentie tam long quam
li sense del frase es clar\". Admirabil! Ma it es strangi que, quande
Occ. deve selecter inter su sufixes -ion, -ment, -ntie, Sr. J. considera
ti facte quam ínadmissibil e vide in it un tre grav impediment in li
usation del lingue! It sembla nos que li elementari justicie postula que
on mesura per li sam metre li desfacilitás del du sistemas; ma li sam
possibilitá de selection inter pluri sufixes es judicat quam sin
importantie o quam catastrofic secun que it eveni in Ido o in Occ.

 

Sammen, quande on signala in Ido translation de sense o, si on prefere,
li abandon del \"monosignificantie\" in cert derivationes. Sr. J.
justifica to per un \"concession a conventional abreviation\". Quant
gentilmen to es dit! Ma a Occ., quel usa li sam libertá: li eterni
damnation !

 

-66-

 

Li orígine del monosignificantie e del reversibilitá

 

Sr. J. asserte (p. 117) que li Delegation \"acceptat\" li principie del
monosignificantie. Quande on pensa que ti Delegation monosignificantie
reunit in li Colegie de France, in oct. 1907, examinat li tot problema
del L.I. in un semane solmen e que sol li 5 ultim sessiones de un demí
die esset consacrat al projecte Ido, til tande ínconosset, on questiona
se qualmen it esset possibil a ti comité far se un idé just pri ti tre
complex problemas. Mem li \"Commission permanent\", quel relatet solmen
per corespondentie ne abordat ti problema. To yo posse pruvar pro que li
lettres exchangeat inter li membres de ti Comission es in mi manus.

 

Li monosignificantie e reversibilitá, inventiones de Couturat, esset
introductet in su Ido per li voluntá sol de su autor, per li via del
dictionariums, del grammaticas e de Progreso, sin que li altri membres
del Delegation examinat seriosimen ti teories. Simplicmen on fidet
Couturat. On comprende nu pro quo Jespersen plu tard criticat severmen
ti derivation Couturat, quel il self hat acceptat con cludet ocules in
1907.

 

Jespersen, quel Sr. J. sempre cita (ma solmen quande il es in favore de
Ido) es ti quel max criticat li derivation de Ido, quel Sr. J. vole dar
nos quam exemple a imitar. In su libre \"An international Language\",
aparit in 1928, il scri (trad. ex anglesi). Couturat restrictet li campe
del \"ínmediat derivation\" per vermen sever regules. Ma il ne videt sat
clarmen que su finales ne esset sat numerosi por expresser li ínfinit
varietá del vive e parlada homan, e alcunes de su formationes es strangi
e ínnatural\... Scriente Ido on es constantmen confrontat con li
problema: Esque yo es logicmen justificat usar li ínmediat derivation, o
esque yo deve usar un sufixe, e quel ?\"

 

Li sufixe -ion.

 

Pro que ti sufixe international, li max international e usat de omni
sufixes, ne existe in Ido, Sr. J. naturalmen trova mult pretextes por
justificar su expulsion. Ma, in funde, pro que ti sufixe ne es admisset
in Ido ? Li question es interessant e Couturat self ha dat alcú li ver
rason: It es pro que li \*acusative\* essente adoptet in Ido in casu de
inversion, li finale -o+n, pos -ion vell esser tro long e pesant:
questionon, derivationon, etc. Adplu, Ido ne conossent li regul de Wahl,
it vell formar poz/ar, poz/ion, decor/ar, decor/ion, etc., por
ínnumerabil paroles!

 

Sr. J. ne posse negar que per li Regul de Wahl, li sufixe -ion forma con
grand facilitá li derivates international conosset partú, ma su
principal objection es que it es \"ínpossibil dar un exact definition de
ti sufixe\". E pro quo? Pro que in quelc casus li derivates per -ion
have un sens translatet: construction,

 

-67-

 

por exemple, significa li \*action constructer\*, ma anc li \*cose
constructet\*; delegation ne significa solmen li \*action delegar\*, ma
un \*reunion de delegates\*. Eh ! Sin dúbite! Ma anc in li lingues
natural ti translation de sense ha devenit habitual. Esque to impedi li
comprension? Si Ido admisse ti translation de sense per \"nivo, pluvo,
grelo\", etc. (ples vider p. 119), pro quo it vell esser interdit sequer
li exemple del lingues natural anc por li sufixe -ion? It es absurd
imaginar ínpossibilitás o mem desfacilitás ta u li \*practica\* pruvat
que ili ne existe. Yo self usa Occ. omni dies desde bentost 20 annus e
nequande yo constatat que li duplic sense de quelc paroles in -ion
causat in qualcunc miscomprense, pro que sempre li contextu sufice por
preciser li sense exact. Li Idistes, ta, es victim de lor teories. In
regarde de un litt ínconvenentie (si to es un ínconvenentie) de un
translation de sense che quelc rar paroles, it es exter dúbite que li
sufixe -ion have li sense general tre marcat de un \*action\* in li
principal lingues de Europa. Denov ci li manie de Sr. J. explotar li
exceptiones impedi le vider un general regul tre preciosi por li lingue
international. E pro un litt desavantage il obstina privar se de un tre
grand avantage.

 

Pri ti punctu, noi posse ancor far memorar quo scrit, in Mondo 1926, un
del max bon stilistes de Ido, Sr. Hans Cornieley de Bern, quande il
proposit introducter -ion quam finale in Ido, con ti justification:

 

\"L\'internacioneso dil vorti finanta per -ion esas tante altagrada, ke
lia general adopteso o neadopteso en L.I. esas vera mezurilo pri la
boneso o maleso di L.I. E se ni ed Ido distingas exemple \"redakto,
redaktado, redaktistaro, redakterio, redakteyo\" (5 vorti), ube DEFIS
uzadas \*un\* sola volto, ni forsan esas genioza logikeri, ma ni
samtempe facal ulo quan mem logikeri \*ne\* devus facar: pafar per
kanoni kontre paseri\".

 

Ti sufixe -at/ion es tam international que Couturat adoptet quam radica
ti sufixe sub li forme -aco in deviaco, mediaco, dominaco, plantaco,
formaco, etc. Quant plu simplic es li solution de Wahl consistent in
departer del \*ver\* radica - it es sin -aco -, de quel es derivat li
altri paroles international: vi/a, de/vi/ar, de/vi/ation; medi/e,
medi/ation, medi/ator, inter/medi/ari; domin/ar, domin/ation,
domin/ator, con/domin/ia, domen/ante; plant/e, plant/ar, plant/ation,
trans/plant/ar; form/e, form/ar, form/ation, trans/form/ar,
trans/form/ation, etc. Omni ti paroles familiari a centenes de milliones
de homes veni rangear se con perfect órdine in li derivation de Occ, ma
es interdit o mutilat in ti de Ido. E on vide que Couturat, con su
risibil invention - un finale -aco suldat al radica - ha solmen brolliat
un remarcabil regularitá existent ja in li lingues natural.

 

-68-

 

Li finale -ntie

 

Li finale -ntie, quel Sr. J. reprocha (p. 120) har acceptat apu -ation,
es in realitá un tre preciosi nuancie quel manca in li derivation de
Ido, e quel es necessi por conservar li finesse del paroles
international. Quam pruva on posse citar li anglesi parol
\"monosignificance\", quel Ido vell traducter per li \"aproximativ\"
parol \*unasignifiko\", durante que Occ. forma it regularimen departente
del verbe significar: mono/signific/ant, mono/signific/ant/ie.

 

Ti finale -ntie mancant in Ido, ti sistema devet adopter quam \*nov\*
radical cert derivates quel es format per afixes in Occ., quam in li
lingues natural: konfidenco (Occ. con/fid/ent/ie), konsonanco
(con/son/ant/ie), disonanco (dis/son/ant/ie), koncienco (consci/ent/ie,
del verbe conscier), providenco (pro/vid/ent/ie), diferenci/ar apu li
verbe diferar, quande regularimen on posse formar difer/er, difer/ent,
difer/ent/ie. In realitá li admission del finale -ntie simplifica li
vocabularium sin mem constituer un nov sufixe, nam it es solmen li
sufixe del abstracter -ie adjuntet al participie present.

 

Li duplicitá de sense.

 

Sr. J., naturalmen, ne devet mancar li famosi \*inscrit\*, citat de
Jespersen in 1928 por pruvar que li prefixe in-, in Occ., posse provocar
miscomprenses pro su duplic signification (preposition \*in\*, e li
contrarie). \"Un prefixe, di Sr. J., quel oferta un tal confusion, es
mal selectet, specialmen si noi considera que li lingues national have
un varietá de negativ prefixes ex queles un plu bon posset esser
selectet.\"

 

Ti ultim argument sembla just til quande, examinante long series de
paroles international on constata que ti prefixe in- del contraries e li
preposition es ambi tant incorporat in li lingues natural que it es
ínpossibil eliminar li un o li altri de un lingue constructet pretendent
esser international. Pri ti question noi ja publicat in Cosm. (nov 1936,
p. 81) un detalliat studie. Mem li Idistes, quel credet posser eliminar
ti sufixe -in del contraries, quam vole Sr. J., esset poy fortiat
admisser contraries quam \*nov\* radicas, que constitue un nov
complication. Por exemple: finar e infinita, valida e invalida, potenta
e impotenta, ferma e infirma, nocanta e inocenta, etc.

 

Teoricmen li coincidentie del du species de prefixe in- posse semblar
genant, ma \*practicmen\* to nequande eveni pro que in li rar casus u on
senti li possibilitá de un miscomprense, on instinctivmen escarta it
usante li accentu por li contrarie o usante li negation \*ne\* vice
\*in-\*, quam previde it li complet Grammatica de Janotta : ne/scrit.

 

Ancor ci li practica sol decide, or personalmen noi nequande constatat
un sol miscomprense pro ti duplic function de in- in li usation del
lingue.

 

-69-

 

Afixes superflui

 

In p. 68 Sr. J. decovri que li derivate Occ. homanité ne have li
signification quel su elementes indica. Ti exemple naturalmen ne deve
mancar in li libre de Sr. J. pro que it es un del rar casus in li
vocabularium international u it es ínpossibil combinar li naturalitá con
li regularitá absolut. It es exact que departente de \*hom\* li regulari
formation in Occ. vell esser hom/ité (totalité del homes) por li
colective e hom/itá por li qualitá esser hom. Ma regretabilmen li
internationalitá postula ci li insertion de -an quel logicmen ludi ci
null rol índispensabil. Ci nequó a far quam acceptar ti expletiv -an. In
omni casus to va esser plu bon quam li solution de Ido quel forma
\*homaro\*, parol invocant plu bon li crustacé quam li entes descendent
de Adam e Eva !

 

Ante criticar Occ. pri ti punctu, Sr. J. vell dever memorar que Ido
presenta un sam casu in krist/an/o, quel regularimen e analogicmen con
Bud/ist/o, Calvin/ist/o, etc., vell dever esser scrit Krist/ist/o,
durante que li duesim derivate vell dever esser scrit Krist/ismo. Sempre
historie del pallie e del trave !

 

Ma quande Sr. J. tene un \"ínregularitá\" in Occ. il explota it con tam
plu tenacitá que simil casus es rar in nor lingue. Denov in li p. 123 il
reprende ti ti exemple hom/e, hom/an/ité por pruvar que in Occ., \"it es
necessi memorar quel líttere apartene al radica e quel es simplicmen
adjuntet quam pleonastic\...in Ido e Esperanto, adjunte Sr. J. li
grammatical finales es \*sempre\* (Red.!) deprendet e seque li sufixes,
it es: li sufixes es insertet inter li radica e li grammatical
termination. Ex.: labor/ar, labor/ant/o.\"

 

Sive Sr. ne conosse Ido, sive il saventmen prova dupar li letor. Nam in
Ido li -a del adjectives ne essent obligatori, on trova in it \*bon\* e
ne \*bona\*, \*verbal\* e ne \*verb/ala\*, etc., talmen que, contrarimen
a to que pretende Sr. J., it es ínpossibil deprender \*sempre\* un
finale adjectivic quel sovente ne existe! Sin contar que in Ido on deve
anc far subtil distintiones inter -a, e -ala, e on sovente ne save esque
on deve dir nebel, nebela, nebelala, nebelal Kastelo! Naturalmen omni ti
complicationes es cuidosimen celat de Sr. J., quel remarca les solmen in
Occ.

 

Li pallie e li trave

 

Li sam diferentie de severitá secun que it acte se pri Ido e Occ.
retrova se in li p. 120. Quande Ido posse selecter inter pluri sufixes:
logik/ala, logik/oza, secun/logik/a, to to es justificat, explica nos
Sr. J. per li facte que chascun parol es \"generalmen corect\". Ma,
secun il, derivates in Occ., format conformmen al signification del
sufixe usat posse esser grammaticalmen íncorect pro que it es ínnatural.
Ex.: capital/ario (=capitalist), prolitar/ité (on di in Occ. :
proletar/ité) es li traduction de \"proletariat\".

 

-70-

 

Nor confratre vermen exagera! Quo impedi dir in Occ. capital/ist e anc
proletari/atu, por retrovar li derivates international, si Occ. have anc
li sufixes -ist e -atu, corespondent al sense desirat? Vice serchar
capilles in li sup de Occ. it vell esser bon in prim vider esque Ido
solue tal casus plu satisfatorimen. Ma, quam noi ha pruvat it in Cosm.,
januar 1927, it possede un colection remarcabilmen extensiv de ínnatural
o ínregulari formationes. Alor!

 

Altri prova fender li capilles in quar: In p. 69 Sr. J. pretende que -or
in Occ. indicant un \"actor o un machine\" li derivate dorm/itor  ne es
\"logicalmen justificat\" pro que un dormitor ne es un \"active agent\"
ni un \"machine\". Absurditá! Si un dormitor dormient in un dormitoria
(in anglesi: dormitory) ne es un person fant alquo, quo il es dunc? Un
plante? Un animale? Vermen esque on ne trova alquo minu ínsignificant? A
remarcar que in Ido li corespondent parol \*dormanto\* have exactmen li
sam signification, ma támen jui li emoet indulgentie de Sr. J.!

 

Li plurale in -s

 

Sr. J. concede que li signe del plurale -s es \"li max comun termination
del europan lingues\", ma li termination -i, il di (p. 57) have li
avantage admisser null exception, durante que -s deve esser scrit -es
pos un consonante.

 

Ci on tucha per li fingre li extraordinari habilitá de Sr. J. exagerar
li desfacilitá del sistemas naturalistic e escomatar tis de Espo e Ido.
U dunc existe exceptiones in li plurale per -(e)s ?, quande on save ja
que in Occ. li -e lude un rol eufonic: casu, casus, nation, nationes ?

 

Nu, ples examinar li casu del plurale per -i in li \"Detaloza gramatika
de Ido\". Si, in li nómines on generalmen substitue li -i al -o, por
cert paroles on deve \*adjunter\* li al finale: mama, mamai. Ma in li
articul on tamen ne posse dir lai, on deve \*substituer\* ti vez un -e
al -a e dir: le Newton. To fa in tot 3 medies expresser li plurales in
Ido, e Sr. J. have li candore pretender que solmen li -s introducte
\"irregularities which should not be admitted for the sake of
facility\".

 

Couturat savet tro bon que -s es li max bon plurale. Si il ne adoptet
it, to es, quam il self ha confesset, pro li simplic rason que,
conservante li acusative in li inversion, il ne plu posset adjunter un
-s pos li -n. Ta un finale vocalic sol convenet.

 

Li remedies proposit de Sr. Jakob

 

In ti elaboration tam desfacil de un lingue international, li max bon
response a far a un criticante es: esque li sistema quel vu recomanda
solue plu bon li punctu criticat. Per to li criticas deveni constructiv
e ne solmen negativ. Por max insistent critica de Sr. J. ti del
translation de sense in li paroles \"delegation, etc.\" it es
interessant vider li solution proposit del defensor de Ido.

 

-71-

 

Del verbe deleg/ar, Ido deriva deleg/ito (F. délégué) e deleg/it/aro
(réunion de délégués), ne admissente que delego posse esser usat in sam
témpor por li action e por li persones. Ma it existe in li vocabularium
international un tot serie de paroles trovante se in li sam casu:
association, federation, mission, congregation, etc. Durante que
\*omni\* ti paroles es traductet \*analogicmen\* in Occ., in Ido ili es
tractat in manieres diversi tre curiosi: Li lexico F.-Ido de Couturat
traducte association per asoci/it/aro, analog a deleg/it/aro, ma anc per
asoci/uro, \"resultate de un association\". Tande pro que ne deleg/uro,
quel trova se in li sam casu ? E pro quo federar da solmen feder/uro, e
ne per analogie feder/it/aro ? E mission, per quel enigma it es denov
traductet ne per send/uro e send/it/aro, quam deleg/it/aro, ma per
send/at/uro con a e ne con i ?

 

Esque on representa se li situation de un yun adepte quel vole apoyar se
sur li logica por traducter in Ido ti paroles \*ja unificat\* in li
diversi lingues national, e quel deve traducter les in 4 manieres
diferent ? To es tam plu íncomprensibil que Sr. J. parla nos sempre pri
li analogie quam un principie \*essential\* in li construction de un
L.I.

 

Conclusion

 

Per li supra exemples noi posse concluder que li libre de Sr. J. es
solmen un demonstration partial, e ínjust per li conception naturalist.
Si por quelc casus tre rar e sin importantie Occ. ne successat combinar
li regularitá, to ne deve impedir un bon judico constatar que de Wahl ha
\*regularisat\* in maniere ínsuperabil li presc totalité del
vocabularium international. Ma li procede continuimen usat de Sr. J., e
consistent in sempre parlar e reparlar pri li \"exceptiones\", e tacer
pri li reste pruva solmen un partialitá ne digni de un autor bon
informat.

 

Ancor un facte interessant, quel Sr. J. naturalmen ne mentiona: Presc
omni militant Occidentalistes de hodie esset antey fervent Idistes o
Esperantistes. Ma nequande un sol Occidentalist ha retornat a ti
lingues. Qualmen ti evolution vers un unic sense vell esser explicabil
si in li \*practica\*, Occ. ne vell esser superior a su concurrentes,
superior in sam témpor per su plu grand regularitá e su plu grand
naturalitá?

 

Ric Berger

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CONTENETE: Defense del naturalitá

Chef-redactor: Ric Berger, professor, MORGES (Svissia)

Redaction e administration: Fred Lagnel, CHAPELLE-Vd, Svissia

 

-72-

 
:::
Cosmoglotta B 092 (sep 1947)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration :

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Expedition: Ed. Mayor, 2 Ch. de Bellevue, LAUSANNE 

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

Serie B, poligrafat. Tel. (021) 9 56 56 Septembre 1947 - Nró 92 (7)

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

FUMATORES CONTRA NON-FUMATORES

 

Yo ha leet con grand interesse li articul de nor amico De Guesnet in nr.
90 de Cosmoglotta B. Forsan it va amusar li letores audir anc alquo pri
mi propri experienties in ti dominia.

 

Por strax fixar li factes: Yo ha esset fumator desde circa 30 annus.
Quam omnes, yo comensat per li cigarette, ma desde li etá de 30 annus li
pip e li cigare yo fumat exclusivmen. (quant plu fort tant plu bon).

 

Yo vell mentir diente que mi marita sequet mi manifestationes fumatori
con particulari simpatie. Ella in contrari amarimen plendit pri li
sanitari e economic ínconvenienties de omni specie causat per li
assortet superabundantie de fuma in nor logí. Li color del cortines
esset un objecte favorit de su cochemares. Li aqua hant servit al
lavation del aludet cortines vell - ella dit - posser esser usat quam
incre (que in realitá apen posse esser regardat quam desavantage de
economic vispunctu). Ella anc ne mancat enumerar omni bon e bell coses
queles yo vell har posset aquisiter con li moné expenset por cigares e
tabac. Ti argument advere fallit impressionar me, nam yo savet in antey
que omni ti bell coses vell in li concret casu automaticmen dever ceder
lor plazza al peliss-mantó quel de sempre esset li objecte del aviditá
de mi marita.

 

Del vise-punctu del sanitá mi conscientie esset in perfect reposa. Yo
havet le medicos por me. Yo ancor bon memora li astonament per quel yo
sequet li performanties fumatori de Sr. Dr. H. Brismark durante li
Ido-congresse de Sopron. Yo ne posset impedir me far le remarcar que su
amore por li cigare semblat me desfacilmen compatibil con li preceptes
del arte hippocratic de quel il esset self un del max ilustri
representantes. Dr. Brismark respondet me aproximativmen lu sequent:
\"Yo es medico e pro to yo ne va ear til pretender que li usa del tabac
es particularimen salutari por li córpor homan. Ma de to ne seque que li
fumada deve necessimen e sub omni circumstanties esser nociv. Tam long
quam li córpor ne reacte in maniere desfavorabil al adduction

 

-73-

 

de nicotine, yo vide null necessitá por renunciar a un hábitu quel causa
me íncontestabil plesuras. Si alquande yo constata que li functionament
del organisme es perturbat per ti hábitu, yo alor save quo yo have a far
e yo va esser sat inteligent por tirar ex ti constatation li necessi
consequenties.\"

 

It es evident que li sagiesse parlat tra li bocca de mi interlocutor e
yo ancor hodie ne vide que on vell rasonabilmen posser objecter a su
argumentation.

 

Li vise-punctu de mi ex-collego idistic esset confirmat plu tard de un
altri medico quel exerci su benefant mestiere in li cité quel have
actualmen li honor contar me inter su habitantes. Yo hat fat venir ti
medico por far retablisser li normal functiones de mi organisme de quel
li desequilibrie manifestat se por somnies agitat. Mi marita, quel
rarmen manca un ocasion por far li remarcas max ínoportun in li max mal
selectet moment possibil, trovat nequo plu bon quam racontar a ti medico
que yo customa fumar quam un pumpero (de u ti reputation ha venit al
pumperos yo ne save), ella suggestet que ti hábitu esset forsan ne
totalmen sin relation con li perturbation fisiologic de queles mi
organisme esset li objecte. Pos har victoriosimen resistet al poc
cristan ma homanmen comprensibil tentation strangular mi marita, yo
expectat con stoicisme li verdicte del medico. Ma ti-ci, un
remarcabilmen digni representante del arte Esculapan, monstrat se al
altore del circumstanties. Per un geste de manu il forbalayat li absurd
insinuationes de mi marita e adjuntet negligentmen: \"Oh, vu save,
quande un malade ha arivat al punctu u il plu ne posse suportar li
tabac, vu posse considerar le quam perdit (\...vous pouvez dire qu\'il
est f\...u !).\"

 

Yo sentit me revigorat per ti sagi paroles durante que mi marita,
profundmen deceptet, retraet in su conche.

 

Regretabilmen yo havet plu tard li desfortune consultar un altri medico
quel ne esset self, quam li prim, un fumator inveterat. Pos har
auscultat me, il questionat me esque yo fuma mult. Yo dit le francmen
que yo es un amico del herbe Nicotic, ma que yo practica li arte
fumatori con moderation, li consumation dial ne excedet admaxim 6
cigares e 7-8 pipes (soledís e legal feste-dies exceptet). Sat
strangimen li venerabil representante del Facultá ne semblat
impressionat per ti exemple de ascetisme; il dit me que il hat constatat
che me, inter altricos, un levi intoxication nicotinic e il adjuntet a
su ordonantie li frase \"Diminuer li usa del tabac\". Verbalmen il
dignat explicar me quo significa ti prescrition in li practica, a saver:
total supression del cigares e admaxim 2-3 pipes in li véspere.

 

Yo retrovenit in hem con li firm intention monstrar me al altore del
circumstantie. Ne essente un hom rich, yo naturalmen ne posset payar me
li luxu, lassar putrir in lor buxe li ca. 80 cigares queles restat ancor
de mi stock, penosimen amassat durante li dies de Christmas 1946. Yo
dunc comensat li cura por conscientiosimen liquidar li litt stock, ma
pos que li ultim cigare hat esset

 

-74-

 

fumat, yo monstrat, quam mi amico De Guesnet, que yo es umn mann e ne un
debilon: yo strictmen obedit li ordonantie medical e bannit energicmen
omni ulteriori specialitás Habanic ex mi exercities fumatori dial.

 

Quam ja dit in supra, li medico hat fixat li númere del autorisat pipes
a 2-3 e, sin voler fanfaronar, yo posse dir que yo nequande, o adminu
tre rarmen excedet li maximum de 3 pipes. Por esser absolut sinceri, yo
ne vole celar que li obtention de ti brilliantissim resultate ha forsan
esset levimen facilisat per li utilisation de un totalmen nov modelle de
pip de quel yo hastat far li aquisition strax pos har liquidat mi stock
de cigares. Ti pip esset constructet specialmen por economisar li
inflammettes, nam su cap havet li capacitá de circa 4 pipes ordinari e
pluri persones suspectet que yo hat comprat ti modelle in ocasion de mi
ultim viage a Brobdingnag.

 

Li veritá obliga me constatar que malgré li conscientiosi obedientie al
decretes de mi medico, li efecte amelioratori sur mi sanitá ne esset
sensational. Támen, de vise-punctu terapeutic ti constatation ne esset
sin valore: it monstrat clarmen que li intoxication nicotinic quel li
medico hat decovrit che me ne posset har esset li cause primari de mi
fisiologic desequilibrie: li efectet ya persistet malgré li radical
diminution del consumation tabacal. Ti constatation vat dunc permisser
al medico orientar su nov serchas in un altri, li \*bon\* direction.

 

Ma ante que yo havet li ocasion retornar che mi medico e informar le pri
li negativ resultate de su terapeutica li afere prendet un tot novi
torne, provocat per li publication del articul de Sr. De Guesnet.

 

Yo ha rarmen esset tant iritat per un articul de jurnale quant to ha
esset li casu pri li articul de Sr. De Guesnet. Li autor have un tant
ínnocent e támen insidiosi, un tant charmant e malgré to
ínmiscomprensibil maniere por far vos comprender que il ne predica, ma
que it ne es su culpa si vu es tro obtusi por vider que vu es
preferibilmen un idiot si vu nu fa quam il, que it es vos ínpossibil
resister a ti mut invitation. (Si ti frase sembla vos levimen obscur,
ples releer it e repetir li operation til que vu ha comprendet). In vise
del resultate final, li certitá que li autor naturalmen nequantmen
intentet dir desagreabil coses a su letores, constitue solmen un
mediocri consolation por li seniores fumatores. Li iritation veni de que
vu es íncapabil refutar li argumentation del autor per un sol parol,
durante que vu save que in li practica li afere presenta se tot
altrimen. To ne es un gratuit afirmation, nam yo espera har monstrat in
supra que tam de medicinic quam de economic vise-punctu li avantages
queles vell dever o har devet resultar por me del supression del tabac
es in realitá ínexistent. Si yo malgré to decidet sequer li consilie de
Sr. De Guesnet e renunciar totalmen al

 

-75-

 

consumation de tabac in quelcunc forme, to esset pro tot altri motives
queles yo ci ne vole enumerar.

 

It es nu exactimen 8 semanes desde que yo fumat mi ultim pip e vu
naturalmen es curiosi saver qualmen li experiment successat che me. Nu,
it es certmen un bell cose saver que on ha prendet un bon resolution e
que on ha havet li corage persister in it contra mares e tempestes. Ma,
pro que yo anc ha prendet li resolution esser absolut sinceri in ti
articul, yo ne vole celar que ti satisfation malgré omnicos ne
representa por me un bronn de joyas sin límites. It ha existet momentes
quande it vell har esset minu dangerosi excitar un aligator malhumorat
per un clove oxidat quam questionar me pri mi impressiones de
non-fumator. Vu vide dunc que li cose es tre seriosi. E yo anc ne vole
tractar it quam tal.

 

Li articul de Sr. de Guesnet hat avertit me que solmen li 8-10-esim dies
es realmen penosi, ma que pos ti periode on mem ne plu pensa al fumada.
Tre bon, ma ti 8-10 dies queles in mi casu vell just coincider con mi
vacanties, esque ili ne vat ínevitabilmen ruinar mi tot plesura? Nu, it
sembla que yo ne es un mann quam li altres. Contrarimen a omni leges del
natura yo esset, del unesim til li ultim die del vacanties, ne solmen
nequande íncomodat per li brusqui abstention total de fumada, ma yo in
facte presc ne sentit li beson fumar. Li periode cruceal hant passat sin
provocar complicationes, yo esset autorisat esperar que mi nov statu de
non-fumator ne vell ofertar alquel desfacilitá ulteriori. Ma in to yo
errat. Desde que yo es denov in hem, li tentation fumar, vice desaparir
totalmen, in contrari augmenta chascun die\...It es un constant lucte
inter li rason e li fisic besones del organisme. Li rason di: Li fumada
posse o ne haver efectes detrimental sur li organisme, ma li abstention
de fumada in null casu posse esser nociv. It es dunc sempre preferibil
ne fumar. Li natura di: Tu save que tu besonat fumar in véspere por
posser producter labor intelectual. Tu debi al fumada lu poc de
inspiration quel ductet tui plum. Tu constata que tu plu ne posse
laborar quam antey e tu have dunc li pruva que li fumada respondet che
te a un fisiologic necessitá. Alor pro quo tu ha cessat fumar?

 

Til nu li rason ha manet victor in li combatte\...ma it es me ínpossibil
dir quant long to va ancor durar.

 

Vu va forsan dir: in li tot historie it existe adminim \*un\*
íncontestabil victor, a saver vor marita. Ve, trivez ve, vu erra! Ella
ne solmen fat me null complimentes, ma \*ella mem ancor ne ha remarcat
que desde plu quam 8 semanes yo ne plu fuma!\* It es a desgustar vos
devenir vertuosi.

 

A. Matejka

 

-76-

 

CRONICA

 

\"International Memorandum\", organe del Britannic Occidental
Association, publicat in su numeró de marte e may 1947 interessant
articules in anglesi e Occidental pri questiones interlinguistic, de
Sres Pope, Federn, L.M. de Guesnet, Littlewood.

 

AUSTRIA. - Li jurnale \"Der Ergokrat\" continua su activitá por Occ. In
li nró 10/1947, noi lee un important articul: \"Ergocratie e
Occidental\", scrit in german e in Occ. It es un excellent propaganda,
nam chascun letor posse comparar li du lingues. Nor gratulationes e
mersí al Redaction.

 

FRANCIA. - Li 21.6.47, Sr. Toublet parlat pri li problema del L.I. in li
gruppe \"La Pensée humaine\" in Argenteuil, proxim Paris. Un cursu de
Occ. es previdet.

 

In li ultim reunion del club \"Interlinguistes\" ha esset decidet li
organisation in 1948 de un convenida del interlinguistes francesi, sin
distintion de sistema. Secretario: Toublet, 20, Rue Sainte Marthe, PARIS
X (Occ). Membres: Aguiré (por IALA), Strainchamps (Ido); li
representante de Espo ne es ancor designat.

 

Renascentie. Nró 6 (Junio 1947) contene: Quo es un scientic solution del
problema del lingue auxiliari international? Tra li Munde, Un lettre de
IALA. On scri nos\... Cronica. Abonnament annual: 1,50 sv. Fr. o 50 Fr.
fr., che li redactor: W Gilbert, 58, rue de la Paix, Choisy-le-Roi
(Seine) - Francia. - Li Comité de Redaction fa atenter que
\"Renascentie\" ne representa un partise politic, benque it vide in li
socialisme li future e esperantie del Homanité. \"Renascentie\" have
quam motto: Union del democrates\" : liberales, socialistes, comunistes,
sindicalistes, por reconstructer un munde melior, liberat del Trustes
omnipotent. In particulari, mult amicos de \"Renascentie\" ne es
comunist, ma ili repussa omni formes de anticomunisme quel ha sempre
dividet li democrates e reinfortiat li fascisme.

 

In su nró de junio 1947 Renascentie publica un interessant articul de
Sr. L. Boutreux de Saumur: \"Quo es un scientic solution del problema
del lingue auxiliari international\"

 

\"Interlinguistic Novas\", dumensual organe printat del Occ. Societé de
Francia (Adresse: 83, Rue Rochechouart, Paris IX), contene in su du
ultim numerós marte-junio abundant diversi articules e mem poemas de Sr
Boutreux e Sr Lerond.

 

Li jurnale \"La Nouvelle Republique de Bordeaux\" parla detalliatmen, in
su nró del 12.6.47, pri li labores de IALA e emfasa que li probabil
final lingue de ti association va diferer de Occ solmen per quelc poc
paroles.

 

-77-

 

Nor fervent coidealist Sr J. Roux, just publica un brochura ilustrat de
lines gravet descolores, con textus paralel in francesi e Occ: \"Li
canalettes del palude.\"

 

Li Occ. Societé de Francia editet volant folies \"Exercices
complémentaires\" por completar li curse: \"L\'Occidental en 5 leçons\".

 

GERMANIA. Werner Zimmermann in Berlin parlat a un grand auditorie con
mult successe. Il dat circa li sequent explicationes:

 

Noi omnes experi hodie li nascentie de un nov era. Pro to it es
important por nos, reconosser li relationes de ti evenimentes seculari.
Noi deve superar li anxietá e infortiar nor vigore. Fortie vital deve
esser in nos self si li vive have un trist aspecte. Con li sanitá de
Germania va venir li sanitá de Europa e del munde.

 

Werner Zimmerman amemorat li parol de Generale Mac Arthur pos li
capitulation de Japan: \"Nu sol li renovation del religion auxilia li
homes\". To es ver. Ne li Christian doctrine ha fallit ma li homes quam
Christ. Chascun popul have un masse de criminardes, ne solmen li german.
Ma li bon homes deve dominar. Sempre on deve refusar un dictatura.
Labor, benevolentie e libertá de un popul nequam posse conducter al
dictatura.

 

Chascun hom deve esser índependent in su actiones.  Willy Mildebrath

 

Sr. Kurt Neumann, Lewickistrass, 42, DRESDEN-A (10), russ zone, editor
del ancian \"German Occidentalist\", desira coresponder specialmen pri
lingual questiones.

 

In li revúe \"Schaffende Jugend\", Weiswasser O.L., de marte-april,
aparit un articul \"Occidental die Weltsprache\" exposient li avantages
de nor sistema. Li nró de may contenet du altri articules pri nor
movement.

 

ITALIA. Li guerre ha regretabilmen causat, secun un avise de nor
coidealist Sr. Bevilacqua, li destruction del preciosi cliché
representant E. de Wahl e publicat in li Leitfaden de Sr Janotta.

 

SVISSIA. Aparit \"Cive del Munde\", de junio e julí, li organe del
Occidentalistes de St Gallen, con interessant informationes pri nor
movement. Li revúe \*Europa\*, de Basel, publicat in Occ. un articul de
Sr A. Matejka: Nota marginal pri li processu de Nürnberg, quel emfasa li
extraordinari complicationes causat per li manca de un lingue
international durante li processu. Li nró de april contenet un long
articul del conosset pionero del international lingue, Sr Guerard, de
USA, quel just ante 20 annus hat proposit li nómine de Cosm. adoptet de
nor revúe.

 

Junge Kirche, de Zürich, junio 1947, organe del Evangelic Yunité sviss,
contene un articul propagativ, con specimen, in favor de Occ, scrit de
nor coidealist Sr W. Louenberg, pastor in Ursenbach.

 

Réalisez, folie volant semanal editet de \"Eficience\" in Lausanne parla
con mult simpatie pri li tenaci eforties del Institute de Chapelle-Vd
por difuser li lingue international modern.

 

-78-

 

In li nró 13 (31.).47) del jurnale Schweiz. \*Bankpersonal-Zeitung\*,
Postfach, Transit, 120, Bern, aparit un sat long articul con li titul
\"Un lingue auxiliari international definitiv ?\". It es tre favorabil a
Occ, e finit per un textu in Occ.

 

In li \"Fögl Ladin,\" quel apari in Samedan (Grisones), nor coidealist
Sr Major H. Tanner (Bern), recenset li grand caderne \"International
Textiles\" Nr 166 dedicat al exposition international del mode de New
York, publicat in quar lingues: anglesi, francesi, nederlandesi e
hispan. Il adjuntet que regretabilmen manca li interlingue latinisat
quel bon progresse e arivat al perfection mersí a Occidental, IALA e
ISO.

 

Mersí al generosi devotion de su redactor Sr. Bieller, li revúe
international de stenografie, de Bienne, continua, in chascun numeró,
reproducter un complet págine de Cosm. con concurses de traduction.

 

TCHECOSLOVACIA.

 

Pos li reorganisation de nor movement noi comensat editer ja regularimen
nor Occidental bulletin - Voce de Praha. Li interessates mey scrir al
adresse: B. Cálek, Poniklá 07, Tchecoslovacia.

 

Benque Sr. J. Podobsky es malad il prendet voluntarimen li redaction de
(ti?) occidental bulletin. Noi desira le in proxim future li sanitá. It
es índispensabil por nor movement.

 

In ocasion del demarches fat in favor de nor movement che diversi
corporationes e personalitás noi constatat li absolut necessitá posseder
un adressarium del Occidentalistes ex omni landes. Per li adressarium
noi realmen posse dir: vide ci es un movement e ne solmen un societé de
table. It es necessi editer un complet adressarium contenent ne solmen
li payantes, ma omnes. Si in li centrale on ne have témpor por far it,
ples scrir a: L. Podmele, Praha XIX. Zelená 2. Tchecoslovacia. - Indicar
su adresse si it acte se pri un individue. Li secretarios del landal
organisationes es petit inviar un liste del membres. Noi va far li
provisori adressarium por nor scopes propagativ.

 

Editoría de Occidental. - Sr. Kajs, Brno, ha recomensat su activitá. It
have quam scope far conosser li autores litterari e far conosser lor
labores. In comensa Sr. Kajs reedite li original poemas de Jaroslav
Podobsky: \"Li astres del verne\". 23 p,agines. Precie 10 Kcs. Ti
edition es ameliorat. Jaroslav Podobsky, autor de mult colectiones
poetic original in lingue tchec, pruva que Occ. es un subtil medie de
expression poetic. Nor gratulationes a Sr. Podobsky.   J. Karen

\-\-\-\--

 

COSMOGLOTTA COMPLETMEN PRINTAT: Tis quel ne ja expresset lor opinion
ples ne plu tardar scrir nos.

 

-79-

 

ESPERANTO, LI LINGUE POR CANZONES !

 

In 1943 - que vell opiner to quam possibil - aparit un essaye por
monstrar quant Esperanto es apti por cantar: Esperanto in relation to
choral singing. By Frank Merrick. Cambridge, 1943.

 

\"Esperanto is musical and eloquent. It is easy and natural both to
think and sing in it.\" Ti frases in comensa del articul es presc un
demonstration del aptitá ne de Esp-o, ma de Occidental, nam it es quasi
superflui traducter les in Occ., tant simil ili vell esser: \"Esp-o es
musical e eloquent. It es facil e natural, tam in pensar quam in cantar
it.\" Quam usual, li articul, ante intrar in li tema self, descri li
grand successes de Esp-o, su facilitá de aprension, e expresse li
esperantie que li governamentes mey bentost declarar obligatori
Esperanto in li scoles. Pay it sublinea li brilliant labores de
Zamenhof, mentionante li traductiones in Esp-o: Li old Testament, Hamlet
de Shakespeare, Iphigenie de Goethe, Die Räuber de Schiller, Dandin de
Molière, e li Inspector de Gogol. Pos ti provas de adaptabilitá de
Esperanto al besones de litterari productiones de prim classe, li autor
monstra to, quo vell esser possibil in li dominia del teatre e del
concert-halle. Il poy mentiona Montagu C. Butler, li editor de du
important colectiones de canzones: 1/ Himnaro Esperanto; 2/ Kantaro
Esperanto. Butler ludet un important rol in li mensual Esperanto cultes
in London, in queles li Himnaro sta in constant usu.

 

In contraste al usanties del Esperantistic propaganda, li autor have li
corage dar un númere de exemples in Esp-o. Noi cita alcunes, adjuntente
li trad. in Occ.:

 

Haendel: Israel in Egipte:

 

The horse and its rider, the horse and its rider hath he thrown into the
sea

[Ĉevalon, rajdanton, ĉevalon, rajdanton, en la maron ĵetis
li]{style="font-size:13px;"}

[Cavalle, cavallero, cavalle, cavallero, il jetat les in li
mare.]{style="font-size:13px;"}

 

Haendel: Messiah:

 

[for the Lord God omni-potent reigneth, the kingdom of this
world]{style="font-size:13px;"}

[ĉar Dio plejpotenca regadas, la regno de la
mond\']{style="font-size:13px;"}

[nam Deo omnipotent regna, li reyia del munde]{style="font-size:13px;"}

 

R. Vaughan Williams: Dona nobis pacem:

 

\-\-- its deeds of carnage must in time be utterly lost

[siaj faroj sangaj devas fine tute perdiĝi,]{style="font-size:13px;"}

 [su sanguosi actiones deve finalmen tot perdir
se\...]{style="font-size:13px;"}

 

of the sisters Death and Night incessantly, softly wash again

[de l\'fratinoj Mort\' kaj Nokt\' senfine, mole
lavas]{style="font-size:13px;"}

[del sestras Morte e Nocte sin fine, mollmen lava
denov]{style="font-size:13px;"}

 

Dr. H. Nidecker, Basel (Svissia)

 

-80-

 

(págines 81 e 82 manca)

 

Quant concerne composites quam ad-maxim, ad-plu, ad-infra, e ad-vere, lu
max simplic vell esser li usa in omni casus de AD; dir p. ex. ad-maxim
ma a-plu, ad-infra ma a-vere, secun li regul AD ante vocales e li
líttere M, sembla un ínnecessi complication. In céteri anc ci nequi
forma self ti paroles; noi omnes aprende les \"tal qual\". Resta li casu
del paroles con base adjectivic, quam a-bellar, a-curtar, a-lontanar.,
etc. Omnes senti probabilmen que ci li prefixe es un tot altri quam
p.ex. in a-traer. Anc ci dunc on vell posser contentar se per un sol
forme, in ti casu A. Si támen contra omni probabilitá on desira usar it
ante S+vocale, on ya sempre va posser duplicar li S. Similmen on va
posser vicear it per AD ante un vocale. (On ya ne anticipa incontrar
verbes quam ad-altar apu (e)-levar. Ma yo vell voler vider a-largar
suplantar elargar, pro li uniformitá).

 

To omni equivale dir que un problema A/AD in veritá apen existe. On
besona far un sol ínimportant regularisation - interter o omisser D ante
J e V - por liberar se por sempre del aparentie mem de un desfacilitá.

 

H. Littlewood, (Anglia)

\-\-\-\-\--

 

Li litt monetes in Svissia:

 

In Svissia on ne es obligat acceptar in payament un ínlimitat quantitá
de monete. Li lege federal de 3 junio 1931 que nequi es fortiat acceptar
plu quam 100 Fr. in argentin pezzes, ne plu quam 10 Fr. in nickelin
pezzes, e ne plu quam 2 Fr. in bronzin pezzes. Li persones queles ne ama
li litt monetes posse dunc defender se.

 

Li terra deveni plu calid:

 

Li professor Esclangen just controlat, in li caves del observatoria de
Paris, un curiosi fenomen: durante que li temperatura de tis-ci esset
11°71 in 1817, secun li constatationes de Arago e manet constant durante
un secul, on havet in 1922 li surprise vider lor quar termometres, de
alt sensibilitá, concordar pri li indication de 12°5. Desde ti témpor,
li temperatura de ti cavas ascendet regularimen de 0°02 de annu a annu.
Li terra dunc acalida se sin halta desde un quarte de secul.

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Car amico !

 

Tu desira li successe de Occidental ? Bon ! Recruta ad-minim 3 nov
abonnatores por Cosmoglotta in 1947.

 

LABORES LEXICOGRAFIC:

 

Por evitar duplic labores lexicografic e si possibil ordinar li
preparation de dictionariums e manuales, noi peti \*omni\* coidealistes
queles ha comensat tal labores scrir al Institute Occidental por
informar it pri li statu actual, adjuntente si possibil un modelle del
lexicos interprendet.

 

-83-

 

LI MATINÉS.

 

Pro quo li spectacules, evenient pos-midí, es nominat \"matinés\"?

 

In comensa, li nómine de matiné (sequet del qualificatives musical,
literari, scientic, etc.), esset probabilmen dat a un festa, a un
assemblé, a un spectacul, quel evenit ante midí; ma poy on aconosset,
precipue in Paris, u li homes del alt societé leva se generalmen tard,
li ínconvenientie de un tal hora e on retardat ti reuniones o
spectacules til pos-midí, conservante li ancian nómine.

 

Canibales in li XXe secul

 

Circum li annu 1900, un statistico havet li idé notar li númere e li
importantie del canibalic tribes e obtenet li sequent resultates: in
Melanesie existe un million de canibales, ne minu quam 50000 in cert
regiones de Australia, 500000 che li Niam-Niams, 80000 che li habitantes
del delta del Niger, 10000 che li Troglodites, durante que li tribes del
Gattas, del Mushanas e Melayas oferta solmen 2000 antropofagos. In summa
circa 2 milliones de manjatores de homes sur nor terra.

 

UN PSICOLOG

 

On questionat Einstein, li celebri scientist, esque il intentet far se
naturalisar cive american:

 

\"Pri to yo ancor ne save. Si mi teories pri li relativitá triumfa, li
Germanes vell dir que yo es german e li Franceses que yo es cive del
munde. Si ili missuccessa, li Franceses va dir que yo es German, e li
Germanes va dir que yo es Judeo ! \...\"

 

PAROLES INFANTIN

 

\- Mamá, si yo vell esser inviat, esque yo vell dever manjar li
gurmandages con un furcette ?

 

\- Yes, mi car.

 

\- Tande, it vell esser forsan necessi que yo exerci me?

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Qui posse auxiliar me ? Quam studiante de universitá in Praha, yo
intente scrir un \"Historie del movementes interlinguistic\" quam labor
de seminarie. Si li tema va esser acceptat de mi professor, naturalmen.
Yo vell esser grat a tis quel va auxiliar me, inviante me materiale o
consilies, a fin que mi labor mey contribuer al scientific fundament de
nor movement.

 

L. Podmele (Adresse: vide ti-ci nró de Cosm., p. 79)

\-\-\-\--

 

Chef-redactor: Ric Berger, professor, MORGES (Svissia)

Redaction e administration: Fred Lagnel, CHAPELLE-VD, (Svissia)

 

-84-

 
:::
Cosmoglotta B 093 (oct 1947)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration :

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Expedition: Ed. Mayor, 2 Ch. de Bellevue, LAUSANNE 

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

Serie B, poligrafat. Tel. (021) 9 56 56 Octobre 1947 - Nró 93 (8)

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

SENAT DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Li votation, controlat del Societé francesi, ha dat li sequent
resultates:

 

Ha esset electet, per li absolut majorité membres del Senat:

 

ANGLIA: Federn, Littlewood, Raxworthy.

AUSTRIA: Homolka, Stallinger, Pigal

FRANCIA: De Guesnet, Gilbert, Roux

HISPANIA: Cebreiros

ITALIA: Bevilacqua, Mascanzoni, Dal Martello

PORTUGAL: Beca e Melo

NEDERLAND: Poggenbeck, Koning, Den Outer

RUMANIA: Eschenasy

SVEDIA: Berggren, Blomé, v. Sydow

U.S.A.: Wormser

SVISSIA: Berger, Matejka, Haas

TCHECOSLOVACIA: Podobsky, Stattny, Kajs

 

Ti 28 membres va nu electer li Academie.

 

Pro que it es desirabil que representantes mey esser electet anc por li
altri landes, un duesim liste va esser proposit por ti landes.

 

Response al question: Esque un membre del Senat posse esser membre anc
del Occidental-Academie ?

 

Resultate: Un membre del Senat posse esser anc membre del Occ.-Academie.

\-\-\-\-\-\-\--

 

ORIGINAL AFORISMES

 

Solmen un micri parte del materialisme dominant in li munde es
índispensabil por li vive.

 

Quant solitari noi es, to deveni nos remarcabil si unquande in ne
omnidial aferes noi besona un util consilie.

 

Nequi posse remplazzar li originalitá de un individue. Ne mem tis quel
es plu grand.

 

Un amore quel forprende li obstacules al malard e facilisa su rascalages
producte li sam perniciosi efectes quam il.

 

Un vive mal plenat es un morte anticipat.

 

Ante postular que on estima tui honor, ne macula it per propri actiones.

 

A.E. COrtinas. Lugano (Svissia)

 

-85-

 

LI USA DEL PRONÓMINES PERSONAL POS PREPOSITIONES

 

Li director del Central Oficie transmisset me por response pluri lettres
de atentiv letores qui omnes desira explicationes pri li sam objecte, a
saver li discrepanties in li presentation del regules grammatical
concernent li usa del casus pos prepositiones. Ili constata que in li
manuale Matejka on postula li usa del nominative, except por li unesim e
duesim person del singulare, durante que li manuale Berger recomanda li
usa del casu obliqui por omni persones.

 

Pro que li tema es sat interessant, yo va tractar it publicmen in Cosm.
vice responder individualmen a chascun interpellator.

 

In li unesim clave de Occidental, editet in 1922, li regul pri li
usation del casus pos prepositiones esset formulat talmen: \*Li
prepositiones reye li nominative\*. LI serie esset dunc: \"Con mi, con
tu, con il (illa, it), con noi, con vo, con ili.\"

 

Plu tard li forme del unesim person del singulare \"mi\" esset viceat
per \"yo\". Ti changeament havet quam ínevitabil consequentie un
corespondent modification del regul pri li usation del pronómines pos
prepositiones, nam expressiones quam \"con yo, che yo, etc.\" esset
manifestmen ínpossibil. It sembla que on in comensa provat arangear li
coses per un specie de compromisse; in li brochura \"Occidental-
Gemeinverständliche europäische Kultursprache für internationales
Verkehr\"? de quel li parte grammatical es identic con ti de Gär, noi
incontra li sequent, modificat formulation del regul pri li
prepositiones: li prepositiones reye li nominative o li casu obliqui.

 

It es totvez poc probabil que li autores de ti nov regul realmen
intentet dar libertá in li usation del casus pos prepositiones. Si
efectivmen ili vell har continuat considerar li usa del nominative quam
egalmen corect, ili ne vell har besonat modificar li regul original. Li
directives queles ili ne volet expresser in li regul self, es in realitá
contenet in li exemples citat por ilustrar ti-ci. Ti exemples es \"con
me, che illa, por qui.\" Ili monstra que on aparentmen ja hat comensat
per fixar li casus por du del tri persones del singulare, a saver li
acusative por li unesim e li nominative por li triesim person.

 

Ti factic diferentiation inter li diversi persones ha esset formulat
ancor plu explicitmen in li libre \"OCCIDENTAL, die Weltsprache\",
editet in 1930. Ta li regul es: \"Pos prepositiones on posse usar o li
forme subjectal o li formes objectal, ma solmen me e te: con me, con te,
con il o con le, con noi o con nos, etc.\"

 

Por ne tro alongar ti exposite, yo adjunte sin long explicationes, i.e.
simplicmen sub forme de tabelle, li regulation perductet in li modern
manuales de Occidental:

 

-86-

 

Matejka \-- Berger \-- Raxworthy

con me \-- con me \-- con me

con te \-- con te \-- con te

con il (ella) \-- con le (la) \-- con il (ella)

con noi \-- con nos \-- con nos

con vu \-- con vos \-- con vos

con ili \-- con les \-- con ili

 

Li divergenties existent es dunc mem plu grand quam nor corespondentes
suposi, nam vice haver solmen du diferent formulationes, noi ne have
minu quam six, quam resulta ex li exposite in supra.

 

Tämen, si noi examina li coses un poc plu atentivmen, noi constata que
ne solmen omnicos explica se tre facilmen, ma ancor in realitá ti
divergenties es ínexistent.

 

Li modification del unesim regul citat in li claves esset li logic e
ínevitabil consequentie del modification del formes del pronómines
personal. Noi posse dunc lassar ti regul definitivmen exter discussion
sam quam li regul de 1928 de quel li essentie es implicitmen contenet in
li regul de 1930. \*Or ti regul de 1930 (formulat de Sr Ramstedt in su
cursu de Occidental in \"Occidental die Weltsprache) forma li base de
omni altri regules citat in supra\*.

 

In realitá li formulationes contenet in li manuales de Matejka, Berger e
Raxworthy es solmen variantes del regul Ramstedt a quel ili es
efectivmen conform in lor essentie.

 

Li regul docet in li manuale Raxworthy coresponde in su formulation a ti
proposit de E. de Wahl in su articul \"Li pronómines personal\"
(Cosmoglotta B 18). Por esser totmen franc, li argumentation de Sr. De
Wahl sembla me un poc hasardosi, ma yo ne intente discusser ci su prova
de justification: yo contenta me per exposir li factes.

 

Sr Berger ha, in su manuale, dat li preferentie al regul general que
omni prepositiones reye sempre li casu obliqui. Ti regul have li merite
del simplicitá. ULtra to it egarda li facte que anc in li lingues vivent
li prepositiones reye sempre li acusative. Advere tis-ci posse esser
combinat anc con altri casus (genitive, dative, instrumentale,
prepositionale), ma, e to es lu essential, nequande con li nominative.

 

Li regul Matejka visa al obtention del max grand congruentie possibil
inter Occidental e li vivent lingues romanic. Noi constata que in li
grand majorité del casus (solmen francesi fa un exception) li forme del
pronómines del unesim e duesim person del singulare, usat in combination
con prepositiones, es in ti lingues diferent del formes nominatival del
pronómines absolut. In revancha, in omni altri persones li forme del
pronómines usat pos prepositiones

 

-87-

 

es, benque representant grammaticalmen genuin acusatives, \*sempre
identic a tis del nominative\*. Vi quelc exemples:

 

francesi

 

nomin. acusat.

 

moi \-- avec moi

toi \-- avec toi

lui \-- avec lui

elle \-- avec elle

nous \-- avec nous

vous \-- avec nous

eux \-- avec eux

elles \-- avec elles

 

italian

 

io \-- con me

tu \-- con te

esso \-- con esso

lei (essa) \-- con lei (essa)

noi \-- con noi

voi \-- con voi

essi (loro) \-- con esse (loro)

esse (loro) \-- con esse (loro)

 

hispan

yo \-- con mi

tu \-- con ti

él \-- con él

ella \-- con ella

nosotros \-- con nosotros

vosotros \-- con vosotros

ellos \-- con ellos

ellas \-- con ellas

 

portugalesi

 

eu \-- com mim

tu \-- com tim

êle \-- com êle

ela \-- com ela

nós \-- com nós

vós \-- com vós

êles \-- com êles

elas \-- com elas

 

ladin

 

eau \-- cun me

tü \-- cun te

el \-- cun el

ella \-- cun ella

nus \-- cun nus

vus \-- cun vus

els \-- cun els

ellas \-- cun ellas

 

Sur ti particularitá apoya se li regul Matejka, secun quel li
prepositiones reye li nominative, except por li unesim du persones del
singulare.

 

Pro manca de spacie yo ne posse ci dar plu mult indicationes pri li
respectiv valore del variantes Berger e Matejka, ma deve contentar ma
per li simplic exposition del concret factes.

 

Noi vide que omni variantes del regul Ramstedt concorda inter se
concernent li unesim e duesim person del singulare queles es
ínvariabilmen usat con li pronómines del casu obliqui. Li divergenties
jace in li pronómines a usar in

 

a/ li triesim person del singulare e del plurale (por quel Matejka e
Raxworthy recomanda li nominative, durante que Berger prefere li
acusative) e

 

b/ li unesim e duesim person del plurale (u Berger e Raxworthy usa li
acusative, durante que li regul Matejka previde li usa del nominative.)

 

Quam ja dit, omni ti formulationes es conform al fundamental regul
Ramstedt. Ma durante que Ramstedt explicitmen admisse li usation del
formes acusatival \*in omni persones) (conform al variante Berger), il
restricte in practica ti usation ostentativmen al unesim e duesim person
del singulare e del plurale. On

 

-88-

 

no trova in su cursu de Occ. un sol exemple de pronómine acusatival del
triesim person (con le, con la, etc.); il sempre e ínvariabilmen usa li
nominative (por qui, in illi, contra il, inter illi, con illa, a il,
etc.).

 

Ma anc Sr. Berger quel ne solmen permisse, ma directmen recomanda li
formes con le, con la, etc. ne seque ti regul in li practica. Quam
monstra su contributiones in Cosm., il usa in realitá li nominative por
li triesim person del singulare e del plurale. Li cause es tre simplic:
durante que li regul Berger es perfect in teorie, it ne adapta se al
exigenties del practica. Formes quam \"con le, con la, con les, etc.\"
es sentit quam sammen ínnatural quam \"con yo\" e con \"tu\". Li
practica ja ha decidet in favore del regul Raxworthy-Matejka\...

 

In revancha, concernent li unesim e duesim person del plurale, li
practica sembla esser in favore del regul Berger-Raxworthy. It es
desfacil explicar se li cause de to, nam it ne existe un sol plausibil
motive pro quo \"con nos\" vell esser plu corect quam \"con noi\". Yo
probabilmen ne erra serchante li explication in li facte que li forme
del pronómine \"nos\" es plu familiari, pro que plu expandet (FHPLad.)
quam \"noi\", unicmen italian. E pro que ti forme \"nos\" servi in li
aludet lingues tam por li nominative quam por li acusative, it
evidentmen aspecte anc in Occidental tot familiari pos prepositiones. To
es in céteri li motive pro quel yo ne hesita usar self ti formes
acusatival sempre plu frequentmen, benque yo continua ne esser convictet
pri lor superioritá in relation con li formes nominatival. It es unicmen
un concession al preferenties conscient o ínconscient del majorité.

 

In li practica it es totalmen egal quel del tri regules, de Rw., de Bg.,
o de Mt., on seque. Chascun mey sequer su propri preferenties\... Ma
esque ti diversitá, oficialmen concedet, es desirabil in li interesse
del unitá del lingue. In se self un cert unitaritá es evidentmen
preferibil, ma in ti precisi question li discussiones inter li membres
del INTAC, vice har completmen aclarat li problema, sembla me in
contrari har monstrat li ínpossibilitá pruvar per scientic argumentes li
absolut rectitá de alquel del diversi solutiones adoptet super li
altris. Except si li Academie trova un metode absolutmen ínfallibil por
far un decision autoritativ inter li diversi possibilitá de solution
(pri quo yo fortmen dubita), it va esser preferibil mantener li hodial
regime de libertá relativ. Li practica va monstrar quel metode jui
definitivmen li preferentie del usatores.

 

A. Matejka (Svissia)

\-\-\-\-\-\-\--

 

NOI SEMPRE SERCHA COLABORATORES.

 

Li Institute Occidental, por descargar se de mult labores, sercha
colaboratores in Svissia. Li labores es sempre facil, ma ili deve esser
executet conscientiosimen, e max rapidmen.

 

-89-

 

FRANCESI, LINGUE EUROPAN

 

On just publica li conclusiones del conferentie evenit in fine de
septembre sub li auspicies de UNESCO, e quel reunit li expertes
linguistic de sett diferent landes. Tis-ci ha recomendat unanimmen li
usation del francesi por omni nationes europan in li interesse del unitá
del continent.

 

Li expertes concludet que it esset ínpossibil imposir li usation de un
lingue unic por li tot terra. Ili concordat por proposir du lingues
auxiliari mundan - francesi e anglesi - e ott lingues auxiliari
regional, secun li diferent partes del munde.

 

Francesi vell esser li unesim lingue auxiliari por Europa, URSS e Proxim
Oriente; anglesi vell reciver li duesim plazza.

 

In Africa francesi e anglesi vell esser li du lingues auxiliari, li
continent nu divident se in du regiones in quel domina actualmen li un e
li altri lingue.

 

In li reste del munde - latin America, India e Indonesia - anglesi vell
luder li unesim rol e francesi li secund.

 

In li grand regiones linguistic ja citat, li lingues regional vell
distribuer se talmen: francesi in Europa, russ in URSS, arab in
Proxim-Oriente, hispan in latin America. Industani in India, chinese
(mandarin) in Chinia, malesi in Indonesia e diferent dialectes in
Africa.

 

(trad. F.L.)

\-\-\-\-\-\--

 

RECEPTU DEL \"RILLETTES DE TOURAINE\"

 

(Svin-hachage del region de Tours, Francia)

 

Desossar svinin carne, posir in un sat grand recipiente (caldron) pezzes
de omni species: grass e magri, cupat ne tro gross, anc con li osses
quel da un bon guste. Adjunter un 1/2 glassade de aqua quel va evaporar
se boliente, pipre, sale (ott til deci grammes por un demí kilo de
carne), e aroma secun guste personal (laure, timian o cariofil). Pipre
in granes es preferibil. Presc in li fine del cocinada, adjunter blanc
vin (un glassade por un micri quantitá), quel talmen es cocinat con li
svin-hachage.

 

Quande li hachage ha esset cocinat durante li necessi témpor, on extrae
li tot grasse e li osses ex li foy, on bon aplata li svin-hachage, poy
on reposi un parte del grasse, on fa cocinar e on plena pottes, lassante
un micri borde.

 

Durante li refrigidation, med un furcette, infundar du o tri vezes li
svin-hachage quel tende reascender, por que omnicos mey esser mixtet. Li
sequent o li duesim die, far fonder li restant parte del grasse e covrir
li pottes per it, lassar refrigerar durante un o du dies. Covrir li
pottes per papere, e plazzar les in un tre sicc loco, nam li
\"rillettes\" mofa facilmen. On posse conservar les pluri mensus.

 

-90-

 

PROFETIC PAROLES DE PH. LEBESGUE PRI L.I.

 

\"A un mundal statu de coses, a universal besones, convene un
international idioma a quel va venir unificar se li altri
particularistic lingues.

 

\- Noi have Esperanto e cent altri sistemas de omni species.

 

\- Necos artificial es possibil quande it acte se far germinar e crescer
un vivent organisme. On posse greftar, talliar, imposar al árbor tal o
tal forme de spaliere o de plen vente: on ne posse fabricar su grane,
mem pruntante de altri granes li chimic elementes quel deve composir it.
It existe póllen e pistille!

 

Omni mundal lingue va esser solmen li perfectionament de un vivent
lingue, lu max bon adaptat al social conditiones quam al intelectual
aspirationes del Future.

 

Alquel linguage de creation sistematic ne posse pretender viver e
universalisar se, si su tot fisiologie ne prunta se del max evoluet
idiomas vivent quel ha devenit un specie de virtual summa, adequat al
movement del vivent idés, per progressiv simplificationes e
condensationes.

 

Esque it ne es surprisant que li max reconosset projectes de universal
lingues ha til nu monstrat li exclusiv tendentie a aproximar se vers li
lingue roman ?

 

E Esperanto es solmen un aparent exception.

 

Ma ti roman lingue self ha procreat per legitim nascentie li modern
francesi, quel evolue sempre, e per bastardie: anglesi, latin greftada
sur li trunc saxon con celtic crescones. Al altri extremitá de Europa,
li rumanian, con magyar e grec crescones, monstra un analog fenomen.

 

Ph. Lebesque. Peregrinagre a Babel. 1911

 

N.B. On save que in un personal lettre a Sr. Pouget, Francia, Sr
Lebesque, li celebri poet francesi scrit:

 

\"Li grand merite de Occidental es su ínmediat comprensibilitá a quicunc
es un poc cultivat (o instructet). De ti látere, it apare me superiori a
Esperanto, quel tamen ha beneficiat extraordinari incorageamentes, ma
quel es mult minu facil quam on ha assertet it\...\"

\-\-\-\-\-\-\--

 

PROVERBIES

U vu va trovar un hom sin defecte ? (Fénelon)

Li mocada es sovente povritá de esprite. (La Bruyère)

Li etá, ínsentibilmen, ducte nos al morte. (Racan)

Sol li moderat erras es a timer. (Vinet)

In li munde it es plu facil audir un ecó quam un response.

 

-91-

 

ASSOCIATION POR INTERNATIONAL SERVICIE

 

Continuation del listes. Inscrition sv. Fr. 1.\--

 

90 Moess Eugen / Winzingergasse / 1/5 WIEN 19/117 / AUSTRIA / professor
/ 1900 / M.A.Esp.FGILTSlov. / Occ / cor gen p div tem, exch pc pm
33.38.49.65.70.72.91.

 

269\. BEAUFON Roger / VILLON par Cruzy-le-Chatel (Yonn) / FRANCIA /
lignero / 1910 / F.AIHFOcc /
00.03.05.10.15.16.18.19.20.30.32.33.5.51.61.63.

 

292\. CALEK Bohuslav / PONIKLA 87 / TCHECOSLOVACIA / catolic sacerdot /
1917 / T.AG / Occ.

 

293\. CALLE Claude Georges / MANNEVILLE-sur-RILLE/ FRANCIA / instructor /
1924 / F.A.H. Occ.

 

294\. BAZZANI Silvano / Villa Fiorentina / SAMONE (Modena) / ITALIA /
tecnic functionario e jurnalist  / 1921 / I.F.O.L. / I.Occ /
07.37.39.45.62.63.69.85.98.

 

295\. COLLET August J. / Lonnekermarkeweg, Hooge Boekel / ENSCHEDE /
NEDERLAND / Docente / 1927 / Ned A.F.G.L.Esp.Ido.Occ. / steno e
dactilografie, exch. rev\'ues profes. p ti tom.

 

296\. BROCKELMANN Walter R. / Amthausgasse 7 / BERN 3 (Federal Palace) /
SVISSIA / federal functionario / 1917 / G.A.F.G.Ho.I.Gr(ancian) /
Occ.A.F.G.Ho.I / pc lt / 00.04.09.49.78.80.81.82.83.92.exch.pm

 

297\. MALNORY Maurice / Rue de la Toute-Petite 23 / DRANCY (Seine)
FRANCIA / employato / 1918 / F.H.A. / Occ.F.H.A. / 32.39.70.78.80 gen.
90 teatre, cinema / 79.

 

POR UN ADRESSARIUM DE APIS

 

De divers láteres on insistentmen demande un reedition del adressarium
de APIS (Association por international servicie), nam li edition 1937 es
completmen exhaustet e li adresses ne plu valid.

 

In facte un tal adressarium es max necessi por nor movement. In sam
témpor noi intente reorganisar APIS, nam noi vole que ti institution mey
dar li max util servicies a omni nor membres o interessates quel desira
trovar corespondentes tra li munde. Pro to, noi peti omni interessates
far nos suggestiones pri modification del actual organisation.

 

Adplu noi invita omnes inscrir se max rapidmen quam membre med li carte
de adhesion quel ili deve demandar a APIS, Institute Occidental,
CHAPELLE (Vaud) Svissia.

 

CATOLICOS-OCCIDENTALISTES:

 

Noi desira fundar un occidentalistic section, ma noi besona vor
colaboration e auxilie e noi peti vos pri afabil adhesion. Li
tchecoslovac catolic yunité intente editer un jurnale in Occidental.
Ples scrir al adresse: Boh. Calek, catolic sacerdote, PONIKLA 87, pr.
Jilemnice, Tchecoslovacia, e tande noi va informar vos plu detaliatmen.
Noi anc peti vos misser nos li adresses del catolicos de vor land queles
have interesse por nor action.

 

-92-

 

ABREVIATIONES IN LI L.I.

 

In un recent numeró de Cosmoglotta, on mentionat li \"Buró international
de labor\", con li abreviation \"B.I.T.\".

 

In realitá, ti abreviation coresponde al expression francesi \"Bureau
international du Travail\". Secun mi opinion, on vell dever scrir
\"B.I.L.\" pro que it acte se pri un organisation \*international\*,
conosset in omni landes. Altrimen dit, in tal casus on deve far
coresponder li abreviation con li denomination in li lingue
international. Talmen on va scrir F.M.Y.D. (Federation mundal del yunité
democratic), F.S.M. (Federation sindical mundal)\... O.U.N.
(Organisation del Unit Nationes), etc.

 

Ma on deve far coresponder li abreviation con li denomination in li
\*lingue original\* quande it acte se pri organisationes \*national\*,
por exemple: C.G.T. (Confédération générale du Travail - francesi),
S.E.D. (Sozialistische Einheitspartei Deutschlands - german), A.F.L.
(American Federation of Labor), etc\...

 

Naturalmen, li organisationes interlinguistic conserva sempre li nómine
original e li abreviation corespondent, per queles ili es conosset:
I.A.L.A. (International Auxiliary Language Association), S.A.T.
(Sennacieca Asocio Tutmondo).

 

On va egalmen sequer ti principies por designar alcun landes, por
exemple U.R.S.S. (Union del Republicas socialistic sovietic), 1-im
regul, nam ci, in realitá, es representat diversi nationes con diversi
lingues.In contrari on va scrir U.S.A. pro \"United States of America\",
2-im regul.

 

It es possibil que yo oblivia alcun particularitás, ma yo crede que, per
ti simplic remarcas, omni casus posse esser regularisat in rational
maniere.

 

W. Gilbert (Paris)

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

DONATIONES POR OCCIDENTAL

 

Li sempre plu grand custas de printation causa nos grav sucies
financiari, e noi devet publicar in 1947 solmen 3 numerós printat vice
quar previdet, e malgré nor volentie, regretabilmen\... 9 numerós
multiplicat. It sembla nos que nor ardent desire editer omni numerós
printat es ancor desfacilmen realisabil. Certmen li númere del abonnates
augmenta regularimen e atinge un ciffre injoyant, ma li desfacilitá
consiste in transferter li moné in Svissia. Mem in cert landes quel
reaperte se al vive normal li númere del abonnates augmenta sempre plu
mersí al devotion del agentes landal, ma it es ínpossibil obtener li
moné necessi por payar nor editiones.

 

Pro to noi exhorta li coidealistes habitant landes ex queles li
transfertes es admisset, subtener nos til quande li situation va
redevenir normal.

 

-93-

 

CRONICA

 

ANGLIA. \-- Noi ha omisset signalar que nor coidealist H.D. Akerman
(London) ha fat un discurse pri Occ. li 25.6.1946 che li Institute of
linguists de London, e li 13.12.1946 che li grand municipal scol de
lingues in London.

 

\"International Memorandum\", may 1947 contene un articul \"Occidental,
lingue del paroles international\" (de Guesnet), \"What\'s that in
Occidental ?\", articul concernent li studie de \"have\" por li Angleses
(Littlewoo) e in fine \"Activitá del Britannic Occidental Association\".

 

FRANCIA. In li reunion del 4 julí in Paris Sr. de Guesnet raportat pri
su viage in Svissia durante quel il havet li plesura incontrar, in Bern,
Sres Matejka, Lagnel e Dr Haas, e in Luzern, Sres Haller, Erni, Bückel e
Hofstetter. Benque li témpor esset curt, tamen li conversationes esset
interessantissim. Mult mersias por li afabil e cordial acceptation !

 

Li 31 julí, noi posset acceptar durante quelc hores Sr. Heinz Jacob de
London, conosset Idist, e su marita. Tal incontras es sempre injoyant.

 

Durante li Congresse del Federation del Laboreros de Ferrovias, quel
evenit li 2-5 julí con 1.500 delegates, W. Gilbert distribuet circa 250
exemplares del bulletin \"Renascentie\". Pluri partiprendentes petit
informationes.

 

\"Le Populaire\" (socialistic jurnale) del 22 junio contene un articul
de prof. Aurélien Sauvageot, del scol del Oriental Lingues, por li L.I.
e IALA. \"Yo constate que null congresse de scientistes, de politicos,
de jurnalistes o de scritores usa Esperanto, mem accessorimen. Dunc li
cause es judicat!\".

 

\"La Grande Réforme\", organe por neo-maltusianisme, conscient maternitá
e control de nascenties, in su Nró de august publicat un comunicate de
U.P.I. por Occ. e IALA.

 

\"Li arte líber\". - Li annual exposition del \"Arte líber\" evenit in
li Palais de New York, Paris, del 10 til 27 julí, con plu quam 1.100
picturas e sculpturas. Sam quam li ultim annu, li bell ilustrat catalog
contene li prefacie e statutes in Occ. Li directives de ti federativ
association es: \"Li decadentie del Arte e li misere del artistes marca
li falliment del nationes, li ínpotentie del regimes e li fine del
civilisationes. Li artist deve esser in li punte del combatte por li
liberation del homanité, aprendente al popul a vider, a pensar e a
acter.\" Li Arte Líber desira li fundation de analog associationes exter
Francia. Ples scrir al secretario Henry Geuffroy, 42, Rue de la Tour
d\'Auvergne, Paris, IXe, Francia.

 

\"Renascentie\" Nro 7 (August 1947), bulletin democratic international,
redactet tot in Occ., contene: \"Li modern L.I., instrument del
imperialisme ? - Li migration de Ost-Germania. - Cronica. -
Publicationes recivet.\" Abonnament annual:

 

-94-

 

50 fr. francesi che li redactor: W.GILBERT, 58, Rue de la Paix,
Choisy-le-Roi (Seine) - Francia - Post-chec conto Paris 5539-99.

 

GERMANIA. - Sr. R.C. Raedler, Wehkirch (Zone sovietic) fat aparir un
folie multiplicat titulat \"Perspective\". Li nr. 3 (11.8.47) es dedicat
al anniversarie de nor maestro E. de Wahl.

 

SVISSIA. \-- \"Cive del munde\" de august aparit con sempre interessant
novas: Avise al membres del O.U. Publicationes recivet. Efectiv auxilie,
etc.

 

Li activ propaganda fat in li presse sviss durante julí-august, mersí al
Espo-congresse, permisset nos informar completmen li redactores pri li
qualitás del du lingues. Un cert númere de jurnales ha publicat textus
comparativ, por ex. \"Schweiz. Bankpersonal-Zeitung\" (Bern) - It mem
recenset Cosm. in li sam numeró; \"Emmenthaler Blatt\" (Langnau); \"Neue
Bündner Zeitung\" (Chur); \"Landschäftler\" (Liestal); \"Der freie
Rätler\" (Chur); \"Zolliker Bote\" (Zollikon); \"Nidwaldner Volksblatt\"
(Stans); In li \"Luzerner Neueste Nachrichten\", noi lee: \"Max facil a
introducter, e pro to li final lingue auxiliari mey esser Occidental. Li
\"Neue Einsiedler Zeitung\": Noi crede, que hodie li Esperanto-sistema
es superpassat per li plu bon Occidental-sistema, si anc li merites del
Esperantistes pri li creation de un munglingue ne mey esser negliget\".

 

Nor old coidealist, Sr. Major Tanner, con su sempre yun cordie, fat li
28.9.47 propaganda por Occ. in ocasion del tirolesi Ladines del
Dolomitan valleyes, quel venit fraternisar a Scuel con li Ladines del
Engiadine. Il particularimen distribuet li doc. 200.

 

 

Li grand diale \"Die Tat\" hante publicat li 27.7.47 un articul in
Esperanto \"Ni konstruu ponton ?\" insertet un articul de un de nor
coidealistes \"Moderne Welt-Hilfsprache\", in quel es dat li traduction
in Occ. del supra articul in Esp-o. Excellent procede quel da al letores
li possibilitá \*comparar\* li du lingues\... e mem scrir nos, nam li
autor ne hat obliviat indicar nor adresse.

 

\"L\'École bernoise\" del 13.9.47, ha publicat in german un articul
\"Definitiv lingue auxiliari international ?\", de Dr Haas, con textu in
Occ.

 

Li revúe \"Europa\", de Basel publicat in su nró de octobre un
interessant articul de Sr. Matejka: \"Une langue internationale ?\",
mentionante li labores de IALA.

 

TCHECOSLOVACIA. - Nor coidealistes de Tchecoslovacia es sempre max activ
e lor propaganda developa se con grand fortie. Ili continua publicar
\"Occidental, voce de Praha\". Li nr. 2 (20.6.47) parla pri Jan Amos
Komensky, autor del interlingue, galerie de nor pioneros, e mult altri
interessant comunicationes. Li nró 4 (3.9.47) nota li decision del
UNESCO selecter li lingue francesi quam comun lingue de Europanes. \"Un
bon Occidentalist, di un apelle, 1/ Aprende perfectmen Occ.

 

-95-

 

2/ abonna Cosm. / 3 subtene nor movement per su labor e per moné 4/
porta li insigne. 5/ propaga Occ. sempre e partú per omni bon
manieres\". Un Doc. 1/1947 monstra li complet organisation del Occ.
propaganda in Tchecosl.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

KOSMOGLOTT

Por completar colectiones del annu-series 1922-1926, li Institute
Occidental Chapelle, peti li possessores de ancian numerós indicat infre
far efortia de precie: 1/1922, 1 e 6/1923; 1-2, 5-6/1924, 1-2, 3-4, 5,
6, 7/1925; 1, 2, 3, 4,/1926

 

Noi anc reprende con bon conditiones omni altri numerós.

 

NOV CONCURSE:

Hodie noi aperte un nov concurse che nor letores. Vi li question:

 

 

3 excellent manieres propagar Occidental

 

Li solutiones deve esser max practic e eficient. Noi ne demande grand
planes de publicitá besonant mult moné. In contrari, li solutiones
queles vell esser max modic va obtener li preferentie del jurie. Ti-ci
va esser constituet del redactor de Cosm., del president del Occ.-Union
e del Director del Central-Oficie. Li 3 max bon solutiones va esser
premiat per libres de un valore respectivmen: Fr. 10.-, Fr. 5.-, Fr.
2.50.

 

CLUB INTERNATIONAL DE EXCHANGE DE CORESPONDENTIE

\"The Aetne Exchange Club\" es li club quel invita al exchanges
filatelic e del objectes por colectiones con omni colectores del munde.
Aetne Post es li bulletin quarlingual (de quel un es Occidental!) quel,
chascun trimestre va misser vos li complet liste del membres. Ples
adherer a ti club e vu va reciver un ilustrat carte artistic, li
bulletin quarlingual e por chascun nov membre presentat un prolongation
de tri mensus del abonnament a TAEC.

 

Contribution de abonnament a TAEC: Per annu 1 dollar USA o -5/-. Francia
120 Fr, Svissia Fr 4; Nederland f. 3.-; Tchecoslovacia 50 Kc., etc.
(Valore equivalent por li altri landes). Postmarcas nov in series
complet, comemorativ e aeran in curse o 20 response-cupones
international es acceptat in payament. Omni corespondentie al Director
del club: Dr. Cirino, P.O.Box 213, Catania (Italia)

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

VIENNA: In li ultim moment noi es informat pri li morte de Sra Gisela
Homolka, marita de nor car coidealist, Sr. Dr. Homolka, anteyan
presidente del Occ.-Union. Nor emoet condolenties a nor amico in ti
trist dies de luctu.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

COSMOGLOTTA: Editor responsabil: Fred Lagnel, Chapelle-Vaud, SVISSIA

Chef-Redactor: Ric Berger, prof, Morges, SVISSIA

 

-96-

 
:::
Cosmoglotta B 094 (nov 1947)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration :

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Expedition: Ed. Mayor, 2 Ch. de Bellevue, LAUSANNE 

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

Serie B, poligrafat. Tel. (021) 9 56 56 Novembre 1947 - Nró 94
(9[)]{style="font-size:13px;"}

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

AUTONOMIE E NATURALITÁ IN LI L.I.

 

Quam preanunciat in nró 134 de Cosmoglotta (a), yo va provar responder
in un litt serie de articules al cardinal objectiones queles Dr. W.J.A.
Manders elevat contra Occidental in su remarcabil libre \"Vijf
Kunstalen\".

 

Por \"desembarassar li terren\" yo va consacrar ti articul introductori
al exposition de nor vis-punctu concernent li intentiones atribuet al
autor de nor lingue e concernent li problema del historic ortografie.

 

Sr. Manders mentiona li facte que li autor de Occidental ha modificat li
formul Jespersen \"Li max bon lingue international es ti quel presenta
li max grand facilitá al max grand númere de homes\" in li sense de
\"max grand facilitá por tis queles sta in relationes international\".
Il afirma que Occidental es in prim loc destinat a servir quam medie de
intercomunication inter cultivat Europanes e Americanes (e certmen un
mem solmen superficial regarde sur li morfologic structura del lingue
sembla confirmar ti tese) durante que li interesses del popules
ne-romanic e tis del persones minu instructet ha intentionalmen esset
sacrificat. In strict logica un restriction del scope del lingue vell
ínevitabilmen dever resultar anc in un restriction de su radie de
aplication. E sub ti vis-punctu li critica contra li universalitá de
Occidental vell anc esser plenmen justificat \*si\* efectivmen li
modification del formul de Jespersen vell haver li consequentie supra
indicat. Or si noi examina li coses plu profundmen, noi constata que
just lu contrari es ver: li modification del formul Jespersen
\*augmenta\* vice diminue li sfere de usabilitá de nor lingue.

 

It es forsan permisset mentionar passante que li formul original de
Jespersen ne posse esser interpretat, mem in li conception del autor
self, in un sense absolut. Max facil por omni homes es to quo ili ja
conosse, e pro que li Chineses, Anglosaxones e Russes forma
íncontestabilmen li grand majorité del popules del terra, li \"max facil
lingue international\" vell in bon logica dever esser un mixtura de
chinese, anglesi e russ, dunc un linguistic ínpossibilitá. Evidentmen
Jespersen nequande pensat realisar li L.I. sur un tal

 

-97-

 

base. Su projecte Novial monstra in contrari que su conceptiones es mult
plu conform a tis de De Wahl quam a tis del autores de Ido queles
pretende, quam on save, har prendet li formul original de Jespersen quam
base por li elaboration del vocabularium. Li veritá es que De Wahl
nequande pretendet favorisar intentionalmen li popules occidental in li
elaboration del vocabularium, per imitar sclavicmen li lingues latinid e
per excluder sistematicmen omni elementes germanic, slavic e
extra-indoeuropan. Tis qui ha stat in strett relationes epistulari con
li autor de nor lingue posse mem atestar que anc De Wahl sempre
revendicat un minimum de autonomie por su lingue e que il acrimen
combattet omni propositiones queles pretende augmentar li naturalitá del
lingue unicmen per imitar ciecmen li romanic lingues, o quam De Wahl dit
crudmen in un de su lettres a me \"per simiar francesi o anglesi\". Li
ductent idé del autor de Occ. esset fundar li L.I. sur li
\*internationalitá ja existent\* in li vocabularium europan-american e
su labor cardinal consistet in constructer un schema quel permisset
utilisar ti materiale ja existent \*sin mutilation\*. Si Occidental
aspecte \"plu romanic\" quam Esperanto to ne es debit al intention de su
autor: it es li natural e ínevitabil consequentie del factic situation
lingual in Europa. Or factes ne posse esser interpretat ni changeat, ma
deve esser acceptat quam tal.

 

Li tese que li L.I. deve in prim loc satisfar li besones de tis queles
sta in relationes international posse ancor esser interpretat in un plu
strett sense, a saver in un sense essentialmen sociologic vice solmen in
un sense geografic. E anc ta it conserva su plen valore. It es un facte
que mem intra chascun popul it existe cert categories de persones queles
besona un L.I. plu urgentmen quam altres, a saver li scientist, li
comerciante, li tecnico, li diplomate, li jurnalist, etc., in curt omni
persones por qui li relationes international constitue un necessitá
professional. Or noi es convictet que si un lingue artificial, pro su
structura particulari, ne es capabil satisfar li besones del strates
intelectual, it es anc ipso facto ínapt por li special scope por quel it
ha esset creat.

 

It es certmen permisset afirmar que in li dominia del scientie, Occ
oferta practicmen li sol solution acceptabil. In facte, li principie del
maximal internationalitá deveni ta un exigentie imperativ, nam li
scientistes va desfacilmen contentar se de un terminarium minu
international quam ti quel ili ja possede. Or nequi va contestar que de
omni projectes de L.I. existent, Occ. es li sol quel conserva ínmutilat
ti terminarium scientic ja existent. It vell dunc esser li sol solution
acceptabil \*mem si\* per to it vell teoricmen devenir plu desfacilmen
aprensibil por non-romanes quam por ex. Esperanto. In realitá li facte
que Occ. satisfa in gradu maximal li besones del munde intelectual
totalmen ne rendi it plu desfacil por li \"hom del strade\". Yo ha
exposit ti vis-punctu

 

-98-

 

punctu in mi articul \"Li victorie del idé mundlingual es ínevitabil\"
(Cosm. B 47) e yo permisse me referer li letores a ti articul por ne tro
alongar li present exposite.

 

Noi vide dunc que Occ., pro su superioritá in li dominia del scientic
nomenclatura, ha efectivmen augmentat li sfere de su usabilitá in
relation con li altri sistemas de L.I.

 

Sr. Manders alega in su libre li historic ortografie de Occidental quam
un del causes de su plu grand desfacilitá por li hom del strade. it es
cert que sur li papere un ortografie strictmen fonetic deve esser plu
facil quam un ortografie quel respecta li particularitás del vivent
lingues latinid. Or li precie quel on paya por un merce ne have un
valore absolut; it es alt o bass unicmen in relation con li qualitá o li
specie del merce de quel it representa li contra-valore. Or quo noi ha
ganiat per li conservation del historic ortografie? Noi ha successat
mantener li grafic unitá in nor derivates (catolic - catolicisme;
duplicar - duplicitá, etc.) e ti avantage compensa largimen li possibil
desfacilitás in li aprension del duplic valore fonetic de quelc lítteres
del alfabete. It compensa it tam plu largimen que ti desfacilitás es
practicmen ínexistent.

 

Esque vermen ti quelc lítteres con duplic valore fonetic constitue un
tant grand desfacilitá por íninstructet persones? Yo fortmen time que li
esperantistes subevalue li inteligentie del ne-romanic popules, nam
qualmen ili posse explicar que it existe, disperset in li tot munde
milliones de infantes queles, in li etá de 6 annus aprende li duplic
valore del c e de g, e ne mem remarca que ti duplicitá de valore fonetic
vell posser constituer un desfacilitá? Li Germanes aprende quasi ludente
que li líttere ch have 4 diferent valores fonetic in li 4 paroles ich,
ach, Christ, wachsen e li Russes apen remarca que tri sones diferent es
representat per li sam líttere g in glagol, vrag, blagodarit\'. Li
Orientales usa anglesi quam lingue de intercomunication con li Europanes
e Americanes e sembla ne remarcar que li ortografie anglesi es teoricmen
ínmastrisabil. No, certmen, on ne have li jure considerar li
\"desfacilitás\" del ortografie de Occidental quam ínvictibil por li
medial inteligentie del neromanic popules, precipue si on judica li sam
popules quam capabil usar corectmen li obligatori acusative e li 6
participies de Esperanto!

 

Mem si on admisse que in cert altri punctus (por exemple in li question
del duplic consonantes) Occidental ha, malgré li reformes proposit del
INTAC, ancor ne exhaustet omni possibilitás de simplification, it es
desfacil retener li historic ortografie quam un factor de
desfacilisation por íninstructet homes. It es in céteri interessant
constatar que li grand majorité del Occidentalistes queles vell esser
favorabil a un ulteriori simplification del ortografie

 

-99-

 

apartene a romanic popules durante que noi trova li max ardent
defensores del ortografie etimologic in Austria, Svedia e Finland! Anc
to es un facte quel, in ti concernentie, merite esser mentionat.

 

In céteri, yo probabilmen ne erra si yo suposi que anc por Sr. Manders
ti question del ortografie es in funde de secundari importantie. Li
cardinal defecte de Occidental jace certmen secun il in li manca de
autonomie quel caracterisa su sistema de derivation. Ma anc in ti punctu
li comparation Occidental-Esperanto resulta íncontestabilmen in favore
de Occidental. Yo va provar demonstrar to in li sequent articules.  A.M.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

NOVAS DE NOR MASTRO

 

Desde li information transmisset a nos de Sr. Ramstedt de Helsinki (Vide
Cosm. de junio 1946), secun quel Sr. E. de Wahl es vivent in Tallinn,
noi recivet null nova directmen de nor venerat mastro, benque noi scrit
le tre sovente e inviat le un exemplare de omni nor publicationes. Ti
silentie semblat nos íncomprensibil, tam plu que quelc coidealistes in
altri landes nordic recivet lettres de il.

 

Finalmen, just ariva in Chapelle, de E. de Wahl, un lettre registrat
datat de Tallinn li 16.X.47, e comensante per ti lineas:

 

\"Quo es con li Institute Occidental? A omni mi lettres, cartes,
inquestiones yo nequande recive response. Li 4.12.46 yo ha expedit vos
un grand colection de poesies de divers popules, traductet in Occ.,
plures de ili con textu in lingue original. Ti colection ha esset
expedit vos registrat\... Desde ti témpor (presc un annu) yo nequande ha
ni \*audit\*, ni leet alquicos pri ili. Mi lettres al Institute
Occidental nequande recive response. Adplu yo anc ne recive alquicos de
vor editiones\...\"

 

Esperante que adminim un exemplare del present numeró de Cosm. va
atinger le\... noi declara publicmen que desde 1939 til su lettre del
16.X4.7 \*nequande\* un de su lettres arivat til nos. It existe un
sistematic interruption alcú, forsan li famosi \"ferrin cortine\". In
omni casu li culpe ne existe in li posta sviss u ne mem li max fanatic
esperantist\...vell permisser se far desaparir su o nor lettres, pro li
severitá del administration sviss. Ti hipotese es tam plu ínadmissibil
que nor centrale recive lettres in Occidental de omni landes, mem ne
registrat, exceptet de Russia!

 

In omni casu noi deplora con chagrine li desaparition del poesies scrit
ante curt témpor de nor Mastro, e espera que ti-ci conservat un copie de
ili, in quel casu noi vell hastar publicar les con grand joya, quam anc
qualcunc contribution venient del venerat autor de Occidental.   Red. de
Cosm.

 

-100-

 

LINGUAL RESPONSES

 

J.R., Coulon: In su manuale \"L\'Occidental en 5 leçons\" R. Berger da
quam exemple: \"Tis, quel labora, es felici.\" Ma in pluri organes
occidentalistic e anc in Cosm. on trova li pronómine relativ \*quel\*
sive ínvariabil quam in li exemple supra-citat, sive acordat con li
objecte o subjecte del frase. Quo es corect?

 

Response: Li majorité del scritores prefere acordar li pronómine
\*quel\*, benque ti acorde ne es obligatori. Teoricmen it es mem
superflui, nam li plurale ja es expresset per li parol precedent a quel
it refere se. EW selfg usat \*queles\* in omni casus, ma il expressetmen
autorisat li forme ínvariabil \*quel\* quam egalmen corect. Chascun
usator es dunc líber electer li forme quel il prefere.

 

J.R. Coulon: Esque on deve usar \*lor\* e \*su\* quam in francesi? Li
usation es sat caotic, quam por \*quel\*.

 

Response: Li pronómines possessiv varia secun li person del possessor o
possessores. Su = F son, sa, ses, lor = leur, leur, leurs. Li cose es
tam simplic e tam regulari que noi nequande ha constatat alquel
hesitation in li aplication del pronómines possessiv. It vell esser
interessant saver sur quel experienties li questionator basa se por
qualificar ti usation quam \"caotic\".

 

J.R., Coulon: Corespondentes extran sovente confuse li finale -tiar con
ti de anunciar e scri iniciar o iniciative. Esque to es ínreflectitá o
erra trovabil in lexicos?

 

Response: Ni li un ni li altri. LI forme original, traditional e
etimologicmen corect es \"initiar - initiative\". Ma\... si noi prende
quam unic guide li etimologie, tande it ne es visibil pro quo noi ne anc
scri: ambitie, armistitie, hospititie, malitie, notitie, politie,
seditie, servitie, superstitie, vitie, etc. Li resultate vell esser que
solmen li latinistes vell saver quande on deve scrir -tie e quande -cie.
To es naturalmen ínacceptabil. Ma si noi renuncia a ti distintion, tande
it es anc permisset scrir \"iniciar\" vice initiar e ti ortografie,
perfectmen justificat, ha pro to esset adoptet in pluri modern lexicos
(Cdl, WODDO, Rimarium) ultra li traditional ortografie etimologic. Noi
ne vell esser surprisat si li scrition \"-cie\" vell imposir se
definitivmen e suplantar totalmen li original forme -tiar.

 

M.M. Paris: St. Matejka, in su articul pri li preposition (Cgl. 81)
recomenda li usation del preposition \"lor\" parent de nor francesi
\"lors de\". Pro li homonimie de ti preposition con li pronómine
possessiv, it vell esser preferibil scrir it in li forme francesi o
vicear it per un altri.

 

Response: Sr. Matejka ne ha \"recomendat\" li usation del preposition
\"lor\". Quam il di in li introduction de su articul, il ha dat li liste
complet del prepositiones precismen por posser judicar plu bon si cert
prepositiones posse

 

-101-

 

esser abolit quam superflui o ínapt. Li resultate del discussion quel ha
sequent li publication del aludet articul va esser transdat al Academie
por final decision.

 

M.M. Paris: Quel es li diferentie inter \"alor\" e \"tande\"?

 

Response: Secun quant noi posse constatar on usa ti du adverbies quam
sinónimes.

 

It va esser li tache del academie decider ca it convene o 1/ mantener li
statu actual o 2/ supresser \*alor\* quam superflui (tande es congruent
con quande e on va pro to probabilmen preferer conservar it) o 3/ dar a
alor un sense plu special.

 

M.M. Paris: Noi have un augmentative por li adjectives, ma ne por li
substantives. Pro quo?

 

Li comun forme del lingues latinid, a saver -on ja es ocupat in Occ. por
un sense special (person caracterisat per un special qualitá), ma esque
on ne vell posser adopter it con li ortografie -onn? Barbon = mann
havent un barbe; barbonne = grand barbe.

 

Response: It es tre delicat trovar un bon e apt sufixe augmentativ,
quande on ne have, quam por li adjective, un forme quel imposi se
automaticmen pro su absolut internationalitá (-issim). In facte li
sufixe -ott quel on usat antey quam augmentative substantival ne ha
posset mantener se. To sembla pruvar que sive li sufixe ne esset bon
selectet, sive que on ne sentit li presentie de un sufixe augmentativ
por substantives quam un real necessitá. Personalmen noi inclina al
duesim hipotese. In omni casu, to es un problema quel sol li Academie es
competent soluer.   Cosmoglotta.

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

RECTIFICATION

 

Pos har releet in Cosm. B 93 li articul pri li \"Usa del pronómines
personal pos prepositiones\" yo decovrit ye mi grand consternation pluri
erras in li paradigma publicat sur pag. 88 queles in li hasta del labor
hat escapat mi atention. Li erras concerne li indicationes dat pri li
lingues hispan e portugalesi. Li pronómine personal absolut del duesim
person singulare portugalesi ne es tim, ma ti. Adplu in combination con
li preposition con (com), hispan e portugalesi have formes special, a
saver: H: conmigo, contigo, consigo, connosco, convosco. Li preposition
\*con\* es dunc mal selectet in li paradigma, pro que it ne permisse
ilustrar li lege sequet in li election del formes del pronómines
personal. Por retablisser li corectitá, ples dunc vicear li paradigmas
hispan e portugalesi li preposition con (com) per li preposition para e
leer ti vice \"tim\" in li rubrica portugalesi.   A.M.

 

-102-

 

VISITA CHE NOR COIDEALISTES IN TCHECOSLOVACIA

 

In li mensus august e septembre passat yo visitat li campes de vacanties
del tchecoslovac evangelic ecclesies, por studiar li actual situation
del organisationes del protestantic yunité in Tchecoslovacia. Ti viage
de studie havet un bon resultate: It fortificat li relationes ecumenic
inter li organisationes de yunité sviss e tchecoslovac e causat li
preparation de un exchange de yun cristanes in li proxim annu. Yun
protestantes tchec va venir in li estive 1948 e in li sam témpor yun
Svisses va visitar li campes (letni tabor) mentionat in Tchecoslovacia.
- Ma mi visita havet ancor un duesim scope: Renovar e fortificar li
relationes inter li sviss e li tchec Occidentalistes. Pos long témpor de
guerre e nazistic ocupation del Tchecoslovacia (Bohemia e Moravia) denov
personal contacte con nor coidealistes in Oriente! Yo aportat a Praha du
discos de gramofon con li discurse de Sr. Dr. Haas in Occidental, quel
per li unesim vez es audit de nor coidealistes tchec ye ocasion del
landal conferentie de FEDERALI in Praha li 19 octobre, e quel causat
naturalmen un grand joya. Li unesim coidealist, quel yo incontrat in
Tchecoslovacia esset Dr. jur K. Stasny (pronuncia: Stiassni) in Praha,
quel albergat me tre amabilmen quelc dies in su logí. Dr Stastny es un
ardent propagator de Occidental e zelosi pacifist. Malgré su mult labor
professional e su sucies familial (su old genitores es malad) il
sacrifica omni líber témpor a Occ. Con sinceri gratitá yo anc memora su
tre amabil marita, quel cuidat me tre afabilmen e preparat me un balne,
quande yo arivat tormentat de címices e pulces.

 

In Praha yo havet anc li ocasion propagar nor lingue in li festivale del
yunité. Ti festivale reunit durante 4 semanes 22000 yun homes ex 72
landes e 77000 yun tchecoslovacos. [Anc 200 yun Svisses partiprendet ti
tre vivaci e multicolori congresse con programma sportiv, cultural,
musical, dansal, folkloristic, e amusant. Ti congresse esset un turre de
Babel enorm. Omni lingues esset parlat del zulu til corean e islandic.
Mult persones savet solmen lor lingue matrin. Li partiprendentes
oriental, essente in li max grand parte comunistes, savet tre sovente
quam unic lingue extran li russ lingue. Li partiprendentes occidental
naturalmen tre rarmen savet un slavic lingue e talmen on ne comprendet
se. Un bulgar coidealist scrit pri ti Festivale: \"Simil festivales fa
mult bruida, ma atinge tre micri resultates in li dominia del pace. Poc
fide yo have a tal evenimentes. \*Tal congresses sin un lingue auxiliari
va esser un labor de Sisifos\*\"\...Ma, on posse anc dir: Tal congresses
demonstra plu bon quam omni propagandas interlinguistic que li
introduction de un lingue auxiliari international es un urgent
necessitá.]{style="font-size:13px;"}

 

Un véspere, quande yo visitat Sr. Stastny, yo incontrat ta coid. Hajzler
de

 

-103-

 

Doksy, li bell centre turistic, apu li Machova lago. Il hat venit por
vider me e por prender me con se a Doksy. Regretabilmen yo ne posset ear
con le, ma noi havet un tre interessant véspere in li logí de Sr.
Stastny. Sr. Hajzler cantat nos tchec e slovac populari canzones in
occidental traduction (fat de coid. Jan Kays de Brno ante mult annus).

 

Ci un exemple de un melodiosi canzon populari de amore:

 

Monte, monte, alt montania \-- Horo, horo, vysoká jsi,

Trans tu vive mi Mania \-- Má panenko, vzdálená jsi,

Mi cara es lontan, \-- Vzdálená jsi za horama,

Mi amore es ja van \-- Vadne láska mezi náma.

 

Poc dies plu tard yo esset in li \"Letni tabor Komenského\", li campe de
vacanties del \"Yun ecclesie\" evangelic in Belc ne tre lontan de Hradec
Kralové (Königgrätz) e de ta yo viageat in Slovacia, u yo fat
conossentie con tri nov nationes e culturas e lingues: li slovac, li
hungaresi (magyaric) e cigan\....

 

Viageante de Bratislava a Brno yo esset sol in li cupé con un cigana e
su infanto. Talmen yo havet li ocasion unic studiar li cigan lingue,
quel es un indic dialecte. Li ciganes exmigrat ante circa mil annus ex
nord-westIndia e arivat ye li fine del medievie in Europa. Li
fisiognomies, li lingue, etc. del ciganes es ancor hodie tipic indian.
Ci li numeres cigan, quel yo audit ex li bocca del cigana: jek (1), duj
(2), tri (3), shtar (4), pandsh (5), sho (6), efta (7), osto (8), enga
(9), desh (10). (sh =ch).

 

In Brno yo esset acceptat tre bon del max old Occidentalist tchec, Sr.
Jan Kajs, e su filia e bel-filio. C. Kajs es printator, possessor de un
micri printería bon installat. Il printat ja mult libres e brochuras in
Occidental, inter altris un grammatica de Occ. in lingue tchec, quel il
ha scrit self e \"Li astres del verne\", original poemas in Occ. de Sr.
Podobsky. Kajs es un tre simpatic e religiosi old mann (Swedenborgiano),
que, malgré su olditá, es ancor tre activ e fervent por li lingue
international. Il esset li unesim Occidentalist de Tchecoslovacia, ergo
un pionero. - Un tot die yo devet viagear por venir de Brno (Brünn) a
Poniklá in Krkonose, u habita e opera li yun catolic prestro Bohuslav
Calek. Il venit prender me al station ferroviari por acompaniar me in su
lontan village circumdat de colines verd. Sr Calek es un yun, complesent
e gay mann. Quam \"musica de Salutation\" il fat me audir per
gramm-disco li famosi canzon populari tchec \"Skoda lásky\...\", quel es
traductet in mult europan lingues. Li cocinera, ne savente Occ.,
monstrat su tot arte preparant un regalade por li du gastes, un Angleso
e yo. Li sequent die noi marchat in un village vicin, Krizlice, u li
Angleso e yo havet li ocasion audir un lecion de religion in li scol.
Sr. Calek instructet li yun catolicos e catolicas

 

-104-

 

qualmen on deve pregar. In li modern e nett chambre on videt li
portretes de presidente Benes, marchale Stalin e T.G.Masaryk. Anc li
russ alfabete (Azbuka) esset exposit sur un grand tabelle, nam li
scoleros deve aprender obligatorimen li russ lingue desde li 4. classe.
Li russ lingue ne es tro desfacil por ili pro que li russ e li tchec es
tre simil.

 

Pos un complicat viage yo arivat a Rovensko u Sr. Jaroslav Podobsky e su
jolli, pretti filia expectat me al station. Talmen yo havet li ocasion
far conossentie con li triesim colaborator del tchec organe del FEDERALI
\"Voce de Praha\". Li edition de ti organe es in li manus de Sr. Stastny
in Praha, Boh. Calek es li administrator e poligrafator. Li redactor del
Voce de Praha es un tre amabil, erudit e distint instructor specialist
(Fachlehrer). Il ha editet ja quelc libres de poemas in lingue tchec. Ma
il composit anc poemas in Occ., editet in li brochura \"Li astres del
verne\", denov printat e ameliorat pos li guerre. Ti poemas monstra, que
Occ. es apt ne solmen por li omnidial vive, ma anc por li poetica. Un
promenada in li circumité de Rovensko e specialmen sur li old ruinas del
castelle \"Troski\", u es un magnific belvedere, revelat me li bellitás
e li charme del \"Cesky raj\" (= li tchec paradise). It es comprensibil
que yo pensa sempre con nostalgie a Rovensko. Poc dies plu tard, pos un
duesim sejorne che Sr. Stastny, yo departet ex li old cité Praha e
retornat via Germania-Strasburg-Colmar in Svissia. Un cordial mersí al
amabil hóspedes e coidealistes in Tchecoslovacia.

 

W. Leuenberger, pastor in Bern

\-\-\-\-\-\-\--

 

QUALMEN PROPAGAR OCCIDENTAL ?

 

Ante pluri dies, viageante per ferrovia, yo leet in li vocabularium por
impregnar me quelc paroles frequent, quande li conductor aparit por
controlar li billetes. Poy - li compartiment esset exceptionalmen poc
ocupat ! - il perceptet li libre apertet sur mi genús e, regardante in
it il questionat me: \"Hispan ?\". Subridente yo presentat le li titul
del lexico. Astonat, il fat li tipic question: \"Esque to es quasi un
Esperanto?\" - \"Alquo mult plu bon, secun mi opinion\", yo dit. To
interessat le. Il have cert conossentie de foren lingues, anc de Espo,
quel il considera quam tro \"matematic\". Yo dat le un exemplare de
\"Die heutige Situation der Weltsprachenfrage\" (Dr. Haas) e un
prospecte Nr. 200, queles yo havet con me per hasarde, e noi exchangeat
nor adresses. - Ti eveniment monstrat me clarmen li importantie sempre
haver in li manu propaganda-materiale por posser difuser Occidental.

 

Edgar von Wieterheim, Bruchhausen, Germ.

 

Facte interessant: quelcdies ante reciver ti lettre, noi hat recivet un
demande de information del supra mentionat controlator de billetes.
Inst. Occ.

 

-105-

 

CRONICA

 

ANGLIA: 16 oct. 1947: Discurse de H.D. Akerman in li College of
Preceptors, London, córam plu quam 60 linguistes. Un remarcabil facte
esset que, in li unesim vez in London, null voce esset levat in li
defense de Esperanto.

 

CANADA: - Nor old coidealist A.R. Beauchemin, MONTREAL, Canada, scri
nos: \"Car idealistes, in mi etá de 85 annus, yo desira inviar vos mi
ultim salutationes, escutant leer li numerós de Cosmoglotta. Vor devoet.
Montreal, 29.9.1947.\"

 

Noi fa memorar que Sr. Beauchemin esset ante 1904 li unesim pionero de
Esperanto in America. Il publicat li revúe esperantistic \"La Lumo\",
quel devet cessar su publication pro que null printería posset furnir li
apostrofat lítteres. Pro to Sr. Beauchemin devenit \"reformist\" e strax
apoyat li action de Couturat por Ido, li lingue del Delegation. Li
sequent evolution e changes in li lingue international ne fat perdir a
Sr. Beauchemin su tenaci fide in li futur del idé e, pos 50 annus de
activitá interlinguistic, il scri nos su simpatie trans li oceanes. Il
mey reciver nor gratulationes por su anniversarie de 85 annus.

 

FRANCIA: Li \"Journal officiel\" just publica li response scrit del
Ministre del National Education a Sr. Lucien Amat, Toulon, membre del
Gruppe Esp. de ti cité, demandant li introduction de Espo in li
programma del scoles. Ti response es anihilant e monstra que li redactor
del response \*conosse tre bon li question\*. Il parla pri li
desfacilitás del diversitá del lingues, li merites del francesi, Basic.
Artificial lingues (tri o quar havet successe, inter queles Espo) e ne
successat imposir se o haver alcun grand extension. Avantages de
constructet lingues. Ma esque it existe ho-témpor un L.I. quel vermen
merita devenir international? On deve far un studie critic. It es li
tache de ONU o UNESCO, quel vell posser examinar to o mem crear un novi
L.I. Ma, interim, atendente que omni landes consenti, it es ínutil far
plu pesant li docentie per studie de un lingue complementari, de quel li
valore es contestat e quel risca, in li actual circumstanties, haver
null practic utilitá.

 

Signat: M.E. Naegelen (Ministre)

 

To es li response al petition Nro. 22 (National Assemblé del 20 Aug. 47)

 

Aparit INTERLINGUISTIC NOVAS, de julí-august, organe del Occ.-Societé de
Francia. Interessant numeró, consacrat precipue a comparationes inter
Occ. e Espo.

 

RENASCENTIE Nró 8 (oct. 1947) aparit con 6 págines. Contenete:
Declaration. - Amicos de Renascentie! - Li Unesco e li question del L.I.
- Li terrorisat homes de Wall Street e de Washington. - Interlingue e
India. - Vive li unitá

 

-106-

 

socialistic-comunistic! - Pace e democratie: Li mission del Festivale de
Praha al tot munde. - Pri li nómine de nor lingue\... - Redactor: W.
Gilbert, 44 Rue Kleber, Fleury les Aubrais (Loiret), Francia. - Simplic
abonnament: 50 fr. francesi. - Checconto Paris, 5539.99

 

GERMANIA: Por li zones american, anglesi e francesi omni payamentes deve
esser fat a Sr. Kurt Feder, Philip-Reis-Str. I, Bad HOMBURG v.d.H.
GERMANIA, USA-zone. - Pch. Frankfurt (M), nró 11115 47. sv. Fr. 1. = RM
2.\--

 

Li german revúe \"WIR\", de München, publica un articul in favore del
L.I. monstrant que li labores de IALA confirma presc completmen li idés
de E. de Wahl, e da textus comparativ. Li autor del articul, quel li
redactor apoya diente: \"Li lingue de IALA es mult plu facil a aprender
quam Esperanto,\" es nor old amico Josef Gär, autor del prim lexico
German-Occ. Noi es felici retrovar le pos mult annus de silentie.

 

Li revúe \"ZUKUNFT\" publica un articul pri Esperanto, in quel un Sr.
K.O. Schmidt, asserte que li Esperantistes del tot munde constitue un
popul de 6 milliones de homes! Li 3 zeros in tro fa nos suposir que li
grand calores del ultim estive havet un perniciosi efecte sur li cerebre
de cert propagandistes.

 

\"Heroldo de Esperanto\" (Nr. de 15.11.47), sub li titul
\"Occidental-Ofensive\", explica a su letores: \"Occidentalistes in
Praha e lor centre in Svissia \"klopodas\", in ultim témpor \"subfosi\"
li position de Esperanto in Tchecoslovacia, in li radio e in li presse;
tema evident pri interconsentit ofensive contra Espo. Signes pri li
action del Occidentalistes on constata anc che li sviss gazettes.\" 
 J.M. Praha

 

SVISSIA: Li revúe \"Europa\", de Basel, in su nró 10, contene un articul
de Sr. A. Matejka informant pri li labores de IALA e li necessitá de un
L.I.

 

Li \"Revúe internationale de sténographie\", de Biel, reproducte in su
nró de julí-august un tot págine de Cosm., con un poema de Krylow,
traductet in Occ. de A. Kofman. Li sequent nró (sept.-oct.) contene un
altri págine reproductet de Cosm.: li influentie del musica sur li
animales.

 

Noi recivet \"Cive del Munde\", organe del Occidentalistes de St.
Gallen, e leet con interesse su diversi informationes del nros de nov. e
decembre.

 

TCHECOSLOVACIA: Sr. Podobsky scri nos concernent li articul \"25 annus
de Cosmoglotta\", aparit in august:

 

\"In ti articul ne es mentionat li \"Bulletin de Federali\" / 1925 /
quam suplement a Cosm. e li \"Suplement a Kosmoglott / 1926 / e
Suplement a Cosmoglotta / 1927 /\" quel redactet e editet prof. H.
Pasma, ex-presidente del Occ. Academie, de quel li nómine es in li
articul omisset. It es un grav defecte del articul / céterimen tre bon /
e yo opine que li corection in un futuri nro de Cosm. es desirabil. On
ne deve obliviar li grand merites de prof. H. Pasma, un del unesim
adherentes de Occ.\"

 

-107-

 

ERRATA

 

In li articul de \"Interlinguisticus\": \"qualmen li sinus venit in li
matematica\" pág. 25 e 26 de Cosm Nró 134, serie de august 1947, li
\*curve sinus\*, fig. 2, veni falsmen reproductet pro un erra quel
productet se in calcar li dessine original sur line. Noi rectifica: Li
\*unesim parte\* del matematic curve sinus deve monstrar - tot conforme
a nor insigne - \*li arco in supra\*; contrarimen a nor reproduction li
unde con arco in infra es li \*duesim\* parte de ti curve.

 

In li dessine original del fig. 1, li inscrition r=1 sta plu vers levul
quam in nor reproduction, nam it relate li \*radius\* e ne li inferior
demí-corde.

 

In pag. 25, triesim paragraf, linea 5, pos li paroles \"con radius 1\"
li crampon \")\" ha esset omisset. - In li nota al fig. 2, duesim linea,
ples leer \"con radius r = 1\", vice r - 1.

 

\-\-\-\-\-\-\--

 

Li interlinguistes ovreral queles es interessat al activitá del
OFMICAEEL (??) es petit scrir a it: 20, Rue Sainte Marthe, Paris 10,
Francia. TI apelle es fat sin distintion de sistemas.

\-\-\-\-\-\--

 

SCOED\...

 

\...Un Drolli parol international ! Esque it apoya se alminu sur li
grand lingues de civilisation? O esque it es ancor un ínconosset fructe
del mort Interimari Occidental-Academie? No! SCOED es li abreviation de
\"Societé cooperativ de Occidental-Editiones\".

 

Por editer litteratura o manuales de studie, noi besona un fort
organisation financiari. Li forme cooperativ aparet nos quam li max bon,
nam chascun posse devenir membre subscriente alminu un parte social de
sv. Fr 20.\--, quel posse esser payat per 4 rates de Fr 5.\-- sviss.
Ples demandar li statutes al Institute Occidental, Chapelle (Vaud) e
plenar li carte de adhesion.

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Li deve de chascun abonnator de Cosmoglotta:

Recrutar 2 nov abonnatores a nor revúe por 1948 !

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

\- Ples dir me francmen, car amico, quo vu pensa pri mi portreto?

\- Ah! baronessa, yo pensa que vor pictor vell har devet far it 15 annus
plu tost.

\- Esque ne? Yo anc pensa que su talente ha mult oldijat.

 

\- Pro quo nor amica Adel es tam maledient? Ella morde omnes.

\- To es por provar su fals dentes.

\-\-\-\-\-\--

 

COSMOGLOTTA: Editor responsabil: Fred Lagnel, Chapelle-Vaud, SVISSIA

Chef-Redactor: Ric Berger, prof. Morges,SVISSIA

 
:::
Cosmoglotta B 095 (dec 1947)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration :

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Expedition: Ed. Mayor, 2 Ch. de Bellevue, LAUSANNE 

Abonnament annual: simplic Fr. 5.50, duplic: Fr. 9.50, de propaganda:
Fr. 13.50

Serie B, poligrafat. Tel. (021) 9 56 56 Decembre 1947 - Nró 95 (10)

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

OCCIDENTAL E POESIE

 

In li gastería, che li vine e bir, assembla se multvez un companie de
litteratos. On discusse vehementmen pri pri li novitás litterari, pri li
expositiones de picturas; on recita li poemas del autores present, on fa
criticas. On discusse omnicos. Pro quo anc ne discusser pri interlingue
e su valore por litteratores?

 

\- Yo pensa, Seniores que noi, litteratos, have un grand desavantage.
Sovente un colego es genat pro que li traduction de su poemas in li
lingue polonesi ne ha successat, nam ti traduction ne es conform al
originale. Li traductor interpreta li poesie tal, que on deve plorar. It
perdit omni subtilitá e finesse de stil. Por ganiar un rime on rupte li
tot structura.

 

Yo pensa, Seniores, que li poete have un grand desavantage ante li altri
artistes quam sculptor, pictor, compositor o architecte. Li ovre de tis
es ínmediatmen comprendet de omni homes in li tot munde. On besona haver
solmen du ocules e oreles por audir e vider. Li ton, li linea ne besona
interpretation, ili parla self al sentiment del hom. Ma un poete es
limitat e restrictet al micri dominia de su auditores e letores
comprendent su lingue. Yo pensa que anc li max bon traduction ne
coresponde al originale. Traductor es sempre un interprete quel mutila e
changea li sense, e li publica international ne lee li poete self ma su
interprete. E si un poete vole devenir conosset, e si il vole parlar
córam li publica mundal e ne solmen a un micri circul de su patria (in
casu que il apartene a un del \"micri\" nationes), il es condamnat esser
solmen un poete regional, anc in li casu que il es un grand artist. Li
munde ne posse audir le si il ne trova un adequat traductor.

 

Yo anc vole accentuar li facte que li númere de exemplares editet de un
colection de poemas ne posse atinger li multité necessi por ganiar anc
un profite material quel lude practicmen anc su rol, nam nequel
litterator posse scrir sin haver moné. Ergo, Seniores, ples meditar pri
li situation quel va evenir si noi accepta un lingue international. Li
artist posse scrir ínmediatmen in ti lingue e su ovre es comprendet de
omni su letores in omni landes. Il ne besona esser traductet e
miscomprendet e fals interpretat. Li micri nationes

 

-109-

 

posse talmen monstrar al tot munde lor talentes. Si li poemas have
talmen un grand circul de letores, on posse editer les in un grand
númere de exemplares e alor li profite material es garantit.

 

\-- It sona bell, response un del presentes. Ma in li estetic valore de
un tal lingue yo ne crede. It es un conglomerate sin stil, bellitá e
eufonie; it es ínpossibil crear li rimes. Yo videt, un vez, un poesiette
in Esperanto. Mi Deo, qual chablon! It es possibil rimar solmen
substantives con substantives, adjectives con adjectives e verbes con
verbes. It es li mecanisme e catenes por li ales del fantasie.

 

\-- Ma, colegos, yo ne parla pri Esperanto, yo parla pri Occidental. Yo
prende li libertá demonstrar vos que per ti lingue on posse expresser
omni nuancies del sentiment, que it va sonar eufonic e bell, e sin usar
ti mecanic metode. Rimes va sequer talmen: verbe con substantive, o con
adjectives, o con li numerales e prepositiones si vu desira.

 

\-- On posse asserter omnicos. Ma si vu va scrir du poemas per tal
metode in ti lingue, e si it va sonar bell, noi va creder vos.

 

\-- Topp, yo accepta.

 

(Red. Ti du poemas, scrit spontanimen in Occ., va esser publicat bentost
in nor revúe)

 

E in fine yo have ancor un proposition a nor occidentalistes-litteratos:
noi deve anc monstrar a nor colegos ti qualitás de Occidental, e
realisar lu sequent:

 

1/ Ples comunicar con me si vu consenti con li fundation del litterari e
artistic section de nor movement. Ti section vell dever prender quam
scope li propagation de nor lingue in li circul del litteratores. Ples
indicar li branche de vor activitá: poesie: pictura, prosa, drama,
sculptura, musica, recitation, etc. Noi deve preparar un antologie de
poesies original e del traductiones del chef-ovres national.

 

2/ Inquester pri queles del artistes in vor land posse haver interesse
por nor activitá. A ti personalitás noi va dismisser li provas de nor
poesies, picturas, etc.

 

3/ Organisar se inter tis queles es capabil e vole traducter ex li
lingues national in Occidental (on es petit elaborar un plan precisi), e
anc tis queles va traducter ex Occidental in li lingues de su
nationalitá e publicar li traduction in su jurnales.

 

4/ Fundar un special organe quel va publicar ti ci labores original,
quel va acumular omni valorosi ovres, traductiones e ne solmen futuri,
ma tis quel es ja aparit, in Cosm. o un altri revúe.

 

Ples dunc scrir me: Jiri Karen, litterator, Praha. XIX. - Zelená 2.
Tchecoslov.

 

-110-

 

CASU POS PREPOSITIONES

 

Yo have li opinion que in francesi li personal pronómines nominativ es
je, tu, il , etc., no li formes queles Sr. Matejka include in su tabul.
In plu yo mentiona que I. have anc formes del 3 pers. sing. queles
difere in nom. e acc.

 

Nu! A nor problema. It sembla me que it es melior ne creder que ti o
altri forme (regul) es natural, nam to es un complexe e ne posse esser
demonstrat.  es preferibil analisar: internationalitá, simplicitá,
eufonie.

 

Internationalitá: It es ver que F. have nous e vous, simil in nom. e
acc., e noi posse trovar du o tri altri exemples in altri lingues. Ma ti
formes es in micri minoritá. In li lingues in general li majoritá de
pronómines difere in nom. e acc., ne solmen in li 1 e 2 pers. sing.

 

Anc in omni lingues sin exceptiones (quam sr. Matejka self mentiona it
p. 87) un preposition reye sive li acc. casu, sive un altri obliqui
casu, nequande li nominative. Si F. have avec nous, ti nous es acc. In
anglesi noi di: \*Come with\* me ne \*with I\*; ma noi anc di: \*come
with us\*, ne \*come with we\*. Mem Basic English, con omni su horrores,
usa li accusative in tal casus.

 

Simplicitá: Omni grand lingues have li regul: Transitiv verbes e
prepositiones reye un obliqui casu del pronómines. Occ., quam noi trova
it in nor oficial jurnale, seque li regul: Transitiv verbes sempre reye
li acc. casu de pronómines; prepositiones reye li acc. casu de 1 e 2
pers. in li sing., ma li nómin. casu de 3-im pers. sing. del 1, 2, e 3
pers. plural. Por responder al question \"pro quo\"? noi deve dar un
complicat explication quel involue Esperanto e Occ.del prim dies,
regules de 1922, de 1928, de 1930, etc.

 

Eufonie: It sembla me que \*a le\*, \*de la\*, etc., es preferibil quam
\*a il\*, \*de ella\*.

 

Conclusion: Si ti argumentes es bon fundat ili ducte al regul: Pos
transitiv verbes e prepositiones, usa li acc. casu.

 

Sr. Matejka alega li opiniones e experienties de Matejka, Berger, e
Raxworthy. Berger, un de nor optim stilistes, publica li simplic regul
pri acc., ma usa in Cosm. li complex regul. Raxworthy informa me que il
includet in su manuales un del formes del acc. - nom. regul, pro li
necessitá de unitaritá, ma que su personal preferentie es por li simplic
acc. regul. Es it possibil que noi sta in presentie de un casu du \"Li
nov Vestes del Imperator\"?

 

Sr. Matejka suggeste que li question es sin importantie e que chascun
mey sequer su propri preferenties. Il anc sembla pessimistic pri li
possibilitá decovrir un solution (p. 89). In contrari yo opine que si li
studie de Occ. es un scientie - quam yo crede - por omni problemas it
existe \*un\* ver solution, e que it es nor deve trovar it.

 

Sr. Raxworthy petit me mentionar que il e altri membres de B.O.A. es
favorabil al conclusion de ti-ci articul.   H.D. Akerman, (London,
Anglia)

 

-111-

 

APELLE

 

Car coidealist,

 

Noi es informat pri vor sacrificiosi activitá por li difusion del
interlingue Occidental. Por ti-co motive noi adressa vos ti circulare e
peti vos pri energic realisation de omni punctus. Ples intervenir in ti
afere sin retarde. Si li action va successar li association nominat va
introducter li propaganda por Occ. in su programma. Li association del
Yunité catolic in Tchecoslov. es un organisation del yun celibos e
puellas desde li et\'a de 15 til 30 annus. Su programma es: Education
religiosi e moral, cultural e politic. Vi li punctus a executer:

 

1/ Ples comunicar nos li adresses del organisationes catolic in general
e del yunité special in vor land. Noi coresponde in Occ. e in Esperanto.
Si it es necessi anc in li altri lingues vivent.

 

2/2 Ples comunicar nos li adresses de omni catolicos yun intentent
visitar nor land CSR in diversi ocasiones: Festivale, Sokol-festivales,
etc. Li visitatores va esser sempre acceptat amicalmen, ili va posser
far li discurses in nor conventes pri lor land, culturas, etc.

 

3/ Noi desira exchangear con ili libres, jurnales, circulares, bell
cartes ilustrat, etc. Omni ti materiale va servir por expositiones. Noi
besona ante omnicos reciver secun possibil max rapidmen omni jurnales
catolic aparient in vor land, nam noi intente organisar un \"Exposition
del mundan presse catolic\". In reciproc noi va misser les nor presse
catolic ex Tchecosl.

 

4/ In omni land e locos del munde noi vole haver corespondentes de nor
presse. Por omni informationes li central organe de nor movement es
\"DOROST\" (Crescentie) e por puellas \"Nàs svet\" (Nor munde). Nor
autores desira anc publicar lor articules in vor presse.

 

5/ Til nu ne existe un \"Mundan federation del catolic
Occidentalistes\". Noi proposi a omni occ.-catolicos avisar nor
Centrale. Noi va editer un provisori organe por ti coidealistes.

 

6/ Por ti scopes noi ha fundat li Comission por relationes international
e noi peti vos pri un auxilie in ti afere. Mersí ja antey.

 

Secretariatu del section: Sdruzeni catolické mladezé PRAHA 11

 

Vysehradska tr. 28

\-\-\-\-\-\-\--

 

GERMANIA

 

Desde hodie, omni payamentes por Cosmoglotta e li Institute Occ. in li
zones american, anglesi e francesi deve esser fat a:

 

Sr. Kurt Feder, Philipp-Reis-Str. 1, BAD HOMBURG v.d.H. GERMANIA
USA-zone

Pch. Frankfurt(W).nro 1115 47

sv. Fr. 1 = RM 2.\--

 

-112-

 

LI ÍNUTIL COMBATTE

 

It es ti, quel desvolue se inter li diversi campes interlinguistic. Al
profanes ti combatte apare completmen ridicul. Ples metter vos in li
plazza de tis, quel ne conosse bon nor afere: noi pretende que ti afere
es un factor de bon entende e, audiente nos in comun reuniones sur
forum, ili constata que li partisanes de L.I. es in facte ínamicos. E to
pro que li unes prefere un sistema e li altres un altri. Tamen, chascun
interlinguist, egal quel es li sistema quel il ha adoptet, deve
aconosser que on parla, que on scri, que on comprende se bon per li
lingues international existent.

 

Quande un interlinguist conosse un sistema, li aquisition del altri
sistemas exige relativmen un efortie poc important. In funde on parla
dialectes del sam lingue. To, quo separa nos es solmen preferenties,
gustes.

 

Yo posse emfasar mi propri exemple: yo esset esperantist durante 5
annus. Ma durante ti tot témpor yo ha sempre esset chocat per li pesant
formes de it. Mi evolution vers Occidental explica se per ti constant
chocation. E yo constata que mult interlinguistes trova se in li sam
casu. Quande yo apertet manuales de Ido o Occ., yo esset ancor sub li
influentie del imper-parol del \"necessitá del unitá del lingue\",
afirmat e reafirmat de omni coidealistes quel circumat me.

 

Tamen, malgré to, mi inclination, mi guste, al \"linguistic
idiosincrasie\" dominat me poc a poc, e tande yo decidet obedir mi
inclination e adherer a un sistema quel aparet me, \*por me\*, li max
bon. E, in sam témpor, yo credet que pro que mi sistema just esset por
me li max bon, it anc devet esser li max bon por li altres.

 

Ma li experientie ha demonstrat me que mult interlinguistes quel, per
hasard, per li facte que it es Esperanto quel tuchat les in prim,
devenit Esperantistes, mane Esperantistes. Si ili vell har esset tuchat
del propaganda de Ido ili vell har devenit Idistes in sam maniere que on
nasce France vice nascer Anglese. E ti interlinguistes ne es chocat per
li formes de lor hasardic lingue. Si ili vell har esset chocat, ili vell
har serchat altricos plu conform a lor gustes, e to malgré omni
propaganda fat contra it.

 

Adplu on ne posse negar que, in general, li adherentes de un sistema
repugna changear it. Ili es fidel, ne por esser fidel, ma pro un lege
quel on incontra sovente in li vive: un yun mann, por exemple, quel
adhere a un sportiv club, max sovente adhere a ti club pro que il ha
incontrat un amica adherent a ti-ci, quel ha atraet le e ha fat le
adherer. E ti mann, on ne posse explicar it, va maner fidel a su
colores, mem e precipue si ti club traversa desfacil momentes.

 

-113-

 

Lu sam eveni in nor afere.

 

On posse regretar it, ma li facte existe, e negar it es negar li
realitá. Dunc on deve acceptar it e serchar un modus vivendi, quel vell
permisser evitar li lucte fratricid quel eveni inter nos por li plu
grand damage del idé del L.I.

 

Yo dunc preconisa que li adherentes de tal o tal sistema di al novones:

 

\"Quande vu coresponde con interlinguistes vu posse far it sin
distinction de sistema. Vu va orientar vos secun vor propri gustes. Li
facilitá es tro grand passar de un sistema al altri, e quande vu va
haver suficent experientie vu va posser decider pri li max bon
sistema.\"

 

On va admisser que sur ti general terren li factes va acter quam intern
un sistema self. In ti-ci existe archaismes e neologismes e li ultimes
pussa li primes vers li oblivia.

 

Resta li casu de un possibil oficialisation de un sistema, por exemple
ti anunciat de IALA.

 

Si on reflecte bon, on ne posse assecurar que un projecte oficialisat va
far, ipso facto, li unitá. It posse exister, in un lingue oficial, coses
mal studiat, mal constructet, quel es capabil chocar alcunes, e strax
far nascer schismas, malgré li oficialisation. E it es possibil que it
es li protestatores quel va esser rect.

 

Alor, on deve admisser que it va esser li publica, li usatores, li
\"interlinguistic popul\", quel va, in fine, decider. E li futur
academie del futur lingue oficial ne va posser acter altrimen quam li
academies del national lingues, it va esser obligat acceptar to, quo li
practica ha demonstrat necessi.

 

Yo vell esser felici que it mey esser li Occidentalistes quel, in prim,
vell acceptar e practicar ti nov tactica e metode de propaganda.

 

Noi mey esser li unesimes por cessar li descorageant, li ínutil
combatte.

 

J Toublet, Paris.

\-\-\-\-\--

 

SENTENTIES:

 

Li unesim condition por un bon docentie es bon vider a que on adressa
se. (Palladius)

 

Li féminas es extrem; ili es melior o pejor quam li mannes (La Bruyère)

 

LI homes resigna se plu facilmen al morte de lor patre quam al perde del
paternal heredage (Machiavel)

 

Un mann, quel lassa se directer de un fémina es quam alqui, quel vell
demandar li via a sequer solmen al fúlmines. (Edmond Jaloux)

 

On debilisa sempre to, quo on exagera.

 

-114-

 

QUALMEN AUXILIAR NOR MOVEMENT

 

Li invia de moné al Occidental-Union es, sin dubitá, un excellent medie,
ma li central organisation ne posse far omnicos. Noi deve intensificar
li exchanges international e developar li presse occ. in chascun land,
crear it u it ne existe. Vi quelc suggestiones:

 

a/ Reciproc abonnamentes a landal revúes: excellent medie por auxiliar
nor amicos extran, quel ne have suficent abonnates, por editer un litt
bulletine o revúe. In \"Interlinguistic Novas\" yo proposi li exchange
de lor respectiv organe landal per li sequent economic maniere: Yo have
corespondentes in pluri landes (1 in chascun land sufice). Yo abonna les
a I.N., mersí a special abonnamentes con con precie reductet, e ili va,
in lor propri land far li sam cose. Li editor self del revúe va expedir
li organe al adresses indicat.

 

b/ Corespondentie Interscolari International.

 

On posse, sive scrir lettres periodic a un scol extran, sive editer per
pasta por policopie, vitre magic, stenciles, o printation, un litt
jurnale scolari. Ti metode have li avantage dar suficent exemplares por
scoleros quel studie Occ. e pluri scoles in extrania. Yo proposi li
formul del \"Canalettes del Palude\", quel es li edition international
del litt jurnale scolari \"Les conches du marais\", printat de mi yun
eleves (6-9 annus). Yo self composi e printa li parte Occidental. Li
inpagination permisse vider li textu francesi e li ilustrationes sur un
págine, e sur li altri li traduction in Occ., e un special spacie por li
retraduction del textu in li lingue matrin del recivente.

 

Evidentmen, practicar li du metodes simultanimen es excellentissim. Ma,
por facilitar li organisation del exchanges interscolari, li
instructores, in chascun land, \*deve\* gruppar se in un \*Union
Pedagogic Interlinguistic\*, con un responsabile quel va etablisser li
listes del instructores in su land, in pluri exemplares.

 

Yo sublinea li grandissim importantie del creation de U.P.I., quel va
esser li futur sectiones landal de un U.P.I. international. 

 

J. Roux, instructor, COULON (Dx S.) Francia

 

P.S. Li abonnament a \"Li Canalette del Palude\" por extrania es 4
response-cupones (alminu 6 numerós). Omni pedagogos, quel desira
coresponder con pedagogos francesi, mey scrir rapidmen a:

 

Sr. G. Poujet, 49, Rue Ruinard de Brimond

REIMS (marne) Francia

\-\-\-\-\--

 

115

 

ESPERANTO HA ETABLISSET SE! - MA U ?

 

Lettres o articules de Esperantistes publicat in li presse usualmen
bonimenta in paroles vag ma evocativ, que Esperanto es li sol lingue
international quel ha \"etablisset\" se, que it es usat sur li tot
munde, etc. LI liste de resonant successes, quel have null ver
signification, es tre conosset de nor letores.

 

Si vu ne save que responder, li sequent lettre, recentmen scrit de nor
amico H. Littlewood a un revúe anglesi, recomanda se por desinflar li
bombaste e, per fortiar nor confratres del verdi stelle responder a
concret questiones, o far les silentiar, o reducter lor bonimentes a lor
ínsignificant proportiones:

 

Senior, It vell esser interessant aprender u in facte Esperanto ha
etablisset se, e de qui e por quel practic objectes it es usat. Esque it
es un medie comun de comunication inter stat-mannes e membres del varie
diplomatic servicies? O inter scientistes e litteratores e
parlamentarios? Esque it es li lingue oficial de UNO o UNESCO? Esque
firmas con conexiones mundal usa \"foren\" corespondentes por Esperanto?
Esque, in facte, it es usat alcú, except in Esperanto-congresses, in
Esperanto-clubes, e in corespondentie amical, precipue por exercir se,
inter co-Esperantistes?

 

(signatura)

 

Quelc recent constatationes del revúes Esperantistic:

 

Ex \"Svenska-Esperanto-Tidningen, april 1947:

 

\"En multaj esperantaj societoj oni interparolas nacilingve sed kantas
esperante. Do, la esperantaj kantoj estas presaux la sola legajxo
esperanto al multaj klubanoj, kaj tiun ili ne kapablas legi pro la
kripligxo kaj konfuzigxo de la teksto. Do mi proponas zorgan revizion
kaj pli-klarigon de esperantaj klubkantaroj anstataux plia konfuzado.
Simile pri la vortaroj kaj vort-provizo.\"

 

Ex: \"Dansk Esperanto-Blad\", april 1947:

 

\"Antaux kelkaj monatoj mi petis ke esperantistaj Rotarianoj sendu al mi
sian nomon, por ke mi arangxu propagandon favore al Esperanto in
Rotariaj kluboj, sed mi ricevis tre malmultajn respondojn.\"

 

Ex. \"Franca Esperantisto\":

 

\"Oni miras kelkafoje - kaj ofte prave, laux mia opinio- kiam
samideanoj, precipe la lertaj, kune trovigxantaj, parolas ne Esp-e, sed
france\"

 

Citat secun li concernent jurnales directmen de

 

Dr Haas, Winterthur (Svissia)

 

-116-

 

LI PISCADA DEL SQUALES

 

On ha just fundat, in li insul del Trinitá, li max grand insul del
anglesi Micri Antilles, li Companie caraib del pelles de reptiles e
squales. Li scope de ti companie es li piscada del squales e li
possibilitá traer profite ex lor pelle. On ha constatat, in facte, que
li squale posse esser un fonte de richesse, til hodie ignorat. Un
brochura recentmen publicat por li piscatores signala que li oleo de
squale-hépate es tre rich in vitamines A, e que it existe un mercate por
li carne e li alettes(??)  de squales deshidratat.

 

PERSEVERANTIE SENTIMENTAL

 

Li seriosi \"TIMES\", li grand diale anglesi, publicat in 1895, in li
columne del \"Personal corespondentie\", ti lineas.

 

\"Esque il vell parlar denov, li gentleman quel dit in 1864, in London,
que il amat me e quel esset repussat? Yo memora omnicos e hodie mi
genitores ha morit. Signat: E.D.C. - On ne conosse li resultates de ti
fidelitá de 30 annus.

 

BAPTISATION \"TOT COMFORT\"

 

In New-York, un firma partisan del progresse vendi baptismal bassines
calentat electricmen.

 

BIZARRI GUSTES

 

Li diversitá del gustes es extrem. In cert landes on aprecia mult li
manjages quel, in altri landes, on vell considerar quam índigni esser
posit sur li tables del max humil manjatores. Alcunes regala se per
grillat saltarelles ma nequande vell gustar li calcin limaces. Li
aversion de alcun popules por li cunicules es proverbial. In Indo-China
li gurmandes savura con delicie rostat caudes de cangurú.

\-\-\-\-\-\-\--

 

COSMOGLOTTA IN 1948.

 

Li sempre plu alt custas de printation in Svissia (ili ya es hodie 4 o 5
vezes plu alt quam ante li guerre!), e li desfacilitá far intrar moné in
Svissia ex alcun landes, obliga nos serchar altri medies de publication
de nor revúe. Durante 1948 noi va provar li procede per Offset, quel
reproducte directmen li textus per scri-machine, e anc li images
adjuntet. To va permisser nos mantener li 12 numerós in li annus, e ti
vez con 16 págines, e ilustrar denov Cosm. abundantmen per dessines e
fotos, specialmen per portretes. Li unesim nró de januar va indicar li
nov precie de abonnament.

\-\-\-\-\--

 

SVISS ANTOLOGIE: Omni coidealistes quel interessa se pri li composition
de un \"Sviss Antologie\" in Occidental, con articules original, es
petit benevoler interrelater con: Sr. J.J. Joho, Schläflistrasse, 6,
BERN

\-\-\-\-\-\-\--

 

Cosmoglotta: Redaction e administration: Fred Lagnel, Chapeelle-Vd,
Svissia

Chef-redactor: Ric Berger, prof, Morges

 

(nota: o li ciffre ci bass es un erra, o li du págines 117 e 118 mancat
in ti-cu numeró.)

 

-119-

 

INDEX 1947

 

Aikes H.

 

Nederland e Holland: B 37

 

Akerman H.D.

 

Casu pos prepositiones: B 111

 

Beer S.

 

Geoffrey Chaucer: A 23

Li question del oriental lingues: B 117

 

Berger R.

 

Esque Interlingua ? : B 8

Li Neo-latin: A 5

Li moral rearmament: A 13

Defense de naturalitá: B 61

Interlinguistica: B 81

 

Berggren E.

 

Sufixes de persones: B 41

 

Capek K.

 

Un juristic casu: A 27

 

Cortinas A.E.

 

Li incarcerat princessa: A 9

Original aforismes: B 85

 

Farfarello

 

Un lettre de\... : B 40

 

Feder K

 

Canzon al verne: B 44

Pri Fiaba: A 24

 

Federn I

 

Reflectiones pri li natura de Occ.: B 17

Quiet vicinos: B 31

 

de Guesnet L.M.

 

Pro quo yo ne plu fuma: B 49

25 annus Cosmoglotta: A 17

 

Gilbert W.

 

Quel es li max facil L.I.? : A 7

Architectura in li francesi ferrovias: A 30

Abreviationes in li L.I.: B 93

 

Haas F.

 

U Esperanto ha etablisset se: B 116

 

Hollitscher W

 

Li lingue del apes: B 57

 

Interlinguisticus

 

Qualmen li sinus venit in li mat.: A 25

 

Joho J.

 

Li old Bern: A 29

 

Karen J.

 

Occidental e poesie: B 109

 

Lebesque Ph.

 

Profetic paroles: B 91

 

Leuenberger W.

 

Visita che nor coidealistes de T.: B 103

 

Littlewood H.

 

Li rol del privates in Occ.: B 1

Li scientie e li verge divinatori: A 12

A e Ad: B 82

 

Martinet A.

 

Li lingue de I.A.L.A.: A 1

 

Matejka A.

 

Lingual questiones: B 13, B 101

Remarcas pri li libre de Waringhien: B 21

Un response de Sr Jacob: B 29

Un exemple a imitar: B 19

Fumatores contra non-fumatores: B 73

Li usa del pronómines pos prep.: B 86

Autonomie e naturalitá in li L.I.: B 97

 

Nidecker H.

 

Volapük e Jakob Sprenger: B 45

Esperanto, li lingue por canzones: B 80

 

Mildebrath W.

 

Silvio Gesell: B 42

 

Roux. J

 

Qualmen auxiliar nor movement: B 115

 

Sauvageot A.

 

Li scol del norvegian paisane: A 14

 

Sommerfelt A.

 

Lingues desfacilitás in li internat. relationes: B 25

 

Toublet J.

 

Li ínutil combatte: B 113

 

Waringhien G.

 

Un lettre: A 3

 

Wieterheim E. de

 

Qualmen propagar Occ.: B 105

 
:::
Cosmoglotta B 096 (feb 1948)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

Expedition: Gilbert Pidoux, YVONAND (Vaud) SVISSIA

Abonnament annual: simplic Fr 8, duplic: Fr. 14, de propaganda: Fr. 20
sviss.

Serie B, poligrafat   Tel. (021) 9 56 56  Februar 1948 - Nró 96 (1)

 

 

DES LANGUE OU UNE LANGUE

 

Sub ti titul, Sr. J.P. Vinay, professor in li Universitá de Montréal,
publica che li \"Cie des publications provinciales, Edifice Canada
Cement in Montréal\" li textu de un discurse quel il fat li 15 april
1947 in li Clum musical e literari de ti cité.

 

Li publicationes, quel tracta li problema del L.I. éxter omni partise
interlinguistic es rari. On conosse tis de Couturat ante 1906 e ti de
Guérard, aparit long plu tard. In 20 págines Sr Vinay, un del prominent
functionaries de IALA, exposi li problema ínpartialmen, secun li
vise-punctu modern, profitante li progresses aquisitet in lu ultim
decennies. Pos har parlat pri li ínpossibilitá adopter un lingue
national, mem simplificat quam Basic, Sr Vinay monstra sur quel base
deve esse constructet un lingue international vermen conform a su scope.
\"Li lingue de IALA, il di, ne es li ovre de un mann, ma ne un gruppe de
scientistes de diversi nationalitás; it ne es li ovre de un popul o de
un politica, ma li resultate e quasi li quintessentie de nor comun
civilisation occidental, presentat in maniere esser acceptabil a omni
popules\".

 

Per quelc exemples bon selectet, Sr. Vinay, quel partiprendet li
elaboration del lingue de IALA, monstra por exemple que li
internationalitá imposi sin dubitá \*audibile\*. Pri to null discussion
possibil! Occidental es dunc rect, secun nor opinion, e contra Esp-o e
Ido queles di \*audebla\*.

 

Por un serie de verbes quam \*describere\*, li solution es minu simplit.
It es desfacil decider inter li ínregular, ma natural, derivation
describere, descriptive, e li regulari, ma ínacustomat derivation
describere, describetive. On save que ti problema preocupa li
interlinguistes desde li témpor de Lott, it es desde 60 annus! Por
finalmen soluer it de Wahl hat adoptet un triesim solution, quel esset
mult apreciat; it combina li perfect regularitá con un naturalitá
suficent, deviant tre poc del lingues natural: descr/ir, descr/ition,
descr/itiv, analog a scr/ir, scr/itor, scr/ition, scr/itura, formes plu
levi e plu fluent e presc simil al paroles del \"lingues de contral\"
(Francesi have

 

-1-

 

écrire, décrire, écriture\..., italian; descrittive, descrizione,
scrittura, scrittore\..., hispan: escritura, escritor.

 

Ma ti látere del question es solmen secundari. Noi deve sublinear que li
functionarios de IALA propaga nu li sam principies quam li adherentes de
Occidental; it va esser probabil que un acorde va far desaparir li
divergenties restant.

 

Ric Berger

\-\-\-\-\-\-\--

 

LI ACCENTUATION DEL FINALES VERBAL IN OCCIDENTAL

 

Per li regul del non-accentuation del síllabes -bil, -ic, -im, -ul,
-men, Occ. ha obtenet un plu natural pronunciation quam Esperanto e
forsan quam altri lingue-projectes. Ma it sembla me, que li accentu sur
li finales del imperfecte sovente es ínnatural, specialmen li finale
-et. In dan noi have imperfect-finales per -et, ma sempre ínaccentuat.
In anglesi li finales -ed ya es anc ínaccentuat. In italian li finales
-ato, -ito, -uto es accentuat, ma ta li finale -et ne existe, e li altri
finales existe sol in li composit imperfecte e con li vocal-finales -o,
-a, -i, -e. Yo pensat studiar li cose plu profundmen, ma usa li ocasion
por questionar vos pri vor experientie in parlant usu de Occidental.

 

S. Donhott, intr. de lingues

Odensee, Dania

 

Response:

 

It existe null ínnaturalitá in li accentuation del finales del perfecte.
Li transportation del accentu sur li finales es junt un trate comun del
romanic lingues. It ne es possibil argumentar ci con li finales
ínaccentuat -ed e -et existent in anglesi e in dan, ni alegar li facte
que in italian li finales -at, -it e -ut es sequet de vocales e que in
particulari li finale -et ne existe in ti lingue. Secun ti rasonament
noi vell anc posser postular li accentual céntral vice centrál sub li
pretexte que -al in anglesi ne es accentuat e que italian ne conta pro
que ta -al es sempre sequet de -e.

 

Li accentuation del finales resulta automaticmen ex nor regules de
accentuation e it es conform al leges reyent li lingues romanic. Forsan
mult letores ne save que noi have un box exemple vivent in li lingue
ladin (parlat in Engiadina), in quel li unesim e triesim person del
perfecte simplic es format in li sam maniere quam in Occ.:

 

Ladin: eau avet, eau possedet, el savet, ella servit, ella demolit

Occidental: yo havet, yo possedet, il savet, ella servit, ella demolit

 

Noi have un congruentie quasi perfect ne solmen in li accentuation, ma
mem in li formes grammatical. Noi pensa que ti exemple es conclusiv. A
Matejka

 

Nota: Letores queles interessa se pri li lingue reto-romantch (de quel
ladin es un del cardinal dialectes) posse audir emissiones in ti lingue
sur li radio-emissoria Beromünster (Svissia) unvez chascun mensu,
venerdí ye 21 horas (HEC)

 

-2-

 

 

OCCIDENTAL E INTERNATIONALISME

 

Esperanto-revúes pluri vezes raportat ne conform al factes pri li fate
del Occidental-movement austrian in li annus ante 1945. Pro to quo in
sequent presenta li historie quam yo conosse it.

 

Ínmediatmen pos li anexion de Austria in annu 1938 li autorité statal de
Germania per decrete declarat que li Occidental-organisation in Austria
es dissoluet; li policie aparit in li logiment del presidente del
Occidental-societé e confiscat li archive del societé. Per ti actiones
omni organisation de Occidental, sam quam ti de Esperanto, esset posit
exter function legal e efectiv, tam in Austria quam in Germania ja ante
1938.

 

Tamen poy yo ancor un vez audaciat continuar usar Occidental publicmen
in li resumés del revúe scientic redactet de me. In consequentie un
ínamic de Occ. in mi presentie denunciat me che li oficie de anexion in
Vienna, que yo acte contra li interesses german por continuar usar
publicmen Occ. vice german quam lingue international. Yo personalmen
strax protestat che ti oficie contra tal metodes. Tamen li numerós
sequent del revúe nominat ne plu esset redactet de me e anc ne ad-plu
contenet resumés in Occidental.

 

Ma anc in general yo posse asserter que li guvernament de Germania de
1933 til 1945 \*nullmen, nequande e necú\* subtenet Occidental, sam quam
Esperanto e altri lingues artificial havet null suporte. Yo posse
enunciar con certitá ti assertion, pro que durante ti témpor yo restat
in contacte con omni Occidental-representantes ancian in Germania e
Austria e specialmen in Vienna, u Occidental nequande esset tolerat o
mem subtenet de un oficie public del regime national-socialist.c

 

Omni assertiones contrari es fals.

 

Li atitude del autor de Occidental, senior Edgar de Wahl, quel, in etá
de 80 annus, ancor hodie vive in Reval, vers li Hitlerisme es descrit in
un lettre de su filio Hans de Wahl de 8.7.1946 a me. Ta ti-ci raporta me
inter altricos: \"Yo videt mi patre in annu 1944, quande yo jacet
vulnerat in li hospitale militari in Reval. Li dom e li archive de mi
patre esset totalmen destructet per un bombe. Quande li Germanes
abandonat Estonia, yo petit mi patre venir che me in Germania. Ma il
refusat pro que il ne afectionat li nazis. Ja in novembre 1943 li
Gestapo incarcerat le, pro que in un lettre a Germania il criticat li
assassinationes de judéos per li SS\...\"

 

In li ante-parol al manuale \"Occidental die Weltsprache\" (Stuttgart
1930) yo scri: Occidental quam lingue international naturalmen ne es
ligat a un idé politic, filosofic, religios o altri, sam quam omni
lingue national posse esser usat por ti o altri idés\...\"

 

Pro to li persones competent ignora li acusationes politic just o fals e

 

-3-

 

ili examina li lingue self por far lor decision.

 

Esperantistes asserte que li occidentalistes per li propaganda por
Occidental trubla li Esperanto-movement. E pro que anc nationalistes
combatte Esperanto, dunc li occidentalistes (quam esperantistes crede)
ci quasi es alliates de nationalistes. Ma existe anc mult
antinationalistes ne-occidentalistic queles refusa Esperanto. Secun un
tal conception anc ti ci antinationalistes vell far li labor del
nationalistes.

 

Un proverbie di que lu plu bon es li ínamic de lu bon. Ma ne omni ínamic
es alliate del diábol. Si to vell esser ver, omni progresse homan vell
esser diaboleríe. Un grand parte del publica refusa Esperanto pro su
defectes lingual. Pro to Occidental plu bon quam Esperanto satisfa li
postulates a un lingue international. Dunc yo crede que li
occidentalistes (multes de ili quam yo antey propagat Esperanto) es
servitores plu devoet al idé del lingue international quam li
Esperantistes. Ma nequi es tam fanatic asserter que li esperantistes es
anatemisand conspirates de nationalistes, pro que li esperantistes fa
propaganda por un lingue international minu apt.

 

Un lingue international es certmen li max bon medie por servir al idé
del internationalisme e universalisme. Pro to li public neutral ne va
creder que ti o un altri sistema de lingue international servi a un
scope chovinistic, apartmen si li acusantes ne have pruvas plu convictiv
por su acusas quam lis publicat til nu.

Vienna, decembre 1947.    Ingeniero Engelbert Pigal

\-\-\-\-\-\-\--

 

DUESIM RECTIFICATION

 

In nro. 94 de nor revúe (pag. 102) nor colaborator A. Matejka rectifica
li ínexact informationes contenet in su articul \"Li usa del pronómines
personal pos prepositiones\" (Cosmogl. 93 (pag. 88)) indicante i.a. que
li \"corect\" formes hispan es conmigo, contigo, consigo, connosco,
convosco\". Sr. Matejka ne have mult chance con su recficitationes: li
formes connosco, convosco es tam fals quam tis citat in su unesim
articul, nam ili es in facte ínexistent. Noi hasta retablisser li
fortmen ledet reputation linguistic de nor colaborator declarante que ti
duesim erra ne es debit a il ma al redactor de Cosm. quel regretabilmen
omisset un linea in li transscrition del manuscrite. Li corect textu es
li sequent: hispan: conmigo, contigo, consigo; portugalesi: comigo,
contigo, consigo, connosco, convosco.

 

E noi profita ti ocasion por rectificar por li bon órdine un tipp-erra
quel inglissat se in li articul de Sr. Matejka (Cgl. 93 pg. 88), a saver
li pronómine hispan del i-im person plural quel es \"nosotros\" e ne
\"nosostros\".

 

Noi peti li letores excusar ti \"desrelamentes\".

 

Cosmoglotta

 

-4-

 

REGRETABIL INTERPRETATIONES

 

In li organe del Idistes \"La langue internationale\" 4-im trimestre de
1947, Sr. Philippe de Bourges publica un grand articul in francesi
\"D\'où vient l\'Ido\", quel es tam astonant quam li libre de Sr Jakob,
per su obstination a repetir factes dementit desde long.

 

Sr. Philippe asserte denov que li autor de Ido es de Beaufront, quande
li archives del Delegation contene li tot projecte de Ido, combinat de
Couturat (e ne de un altri!) 6 mensus ante que de Beaufront comensat
interessar se a un reforme de Esperanto, nam il restat ultra-conservator
til li ultim moment!

 

Sr. Philippe asserte anc que Ido es \"Li resultate de un labor
colectiv\". Certmen ne plu quam Occidental, nam si Couturat acceptat
quelc modificationes a su Ido, anc de Wahl fat lu sam.

 

\"On ne posse negar, scri Sr. Philippe, que sive in li 18 reuniones del
Commission in 1907, sive durante li 6 annus sequent in li revúe
Progreso, linguistes quam Couturat, L de Beaufront, Jesperson, Ostwald e
quelc altres ha compleet un ovre de alt valore quel\...obliga chascun
hom seriosi prender in consideration li labor complet de ti
scientistes\".

 

Riscante esser catalogat de Sr. Philippe inter li homes \"ne seriosi\",
yo fa remarcar le que it es li unesim vez que Couturat, de Beaufront e
Ostwald figura quam \"linguistes\"! In realitá esset du linguistes in li
Comité (ne li \"Comission\", quam scri Sr. Ph.) del Delegation: Baudoin
de Courtenay e Jespersen. Or li unesim abandonat li Comité strax poy pro
que il ne aprobat su hastosi decisiones, e in su ultim annus declarat se
\"protector\" de Occidental. Pri li duesim, on conosse li historie: Pos
har \"regretat\" publicmen su activitá durante li \"epoca del
Delegation\" (Vide \"Mondo\" in 1927), il parturit Novial quel constitue
un demí-via vers Occidental, e in su ultim annus aproximat se tam mult
al idés de Wahl que su Novial reformat difere tre poc de nor lingue. It
es regretabil que Sr. Ph. cela to a su letores por far les creder que
Ido es li labor colectiv de \"linguistes\" inter queles il plazza de
Beaufront, quel actet sempre contra li progresse (Vide Cosm. august
1937, p. 65 e junio 1946, p. 19).

 

Li exposite historic de Sr. Philippe es tam contrari al veritá que yo
permisse me protestar ancor un vez; nam, quam di A. Grün \"Quicunc es in
possession de un veritá have ne solmen li jure, ma anc li deve expander
it!\" It es fals que li comité ha \"completat\" Ido in 18 reuniones.
Solmen li 5 ultimes esset consacrat al exámine de ti projecte til tande
ínconosset al assistentes, exceptet a de Beaufront. Yo have sub mi
ocules li protocolle, scrit per machine, del \"Corrections adoptées dans
les séances du COMITE\" (forsan li sol document

 

-5-

 

restant de ti memorabil judicie: It contene in tot 14 lineas,
modificationes de detallies, apen digni esser mentionat. Por ex.: proxim
adoptet vice prox printat in li projecte, cis vice sis, etc.

 

Yo anc have sur mi table li lettres adressat de Ostwald al Commission
permanente: null contribution de il pri li lingue self. Pri Jespersen il
contenat se per presentar un nov projecte \"Eclecta\" quel esset tam mal
que su autor self votat contra it! Li ameliorationes quel il proposit a
Ido reducte se a presc necos. (Vide li articul: O. Jespersen e E de
Wahl, in Cosm. 1934, pg. 21), e ili ne mem es tam important quam tis
quel de Wahl proposit al Idistes, e pri quel tis-ci gratula se in lor
propagatives (Por ex. li prefixe des- vice mal-, usat in comensa).

 

Si Sr. Philippe persiste mantener li version idistic pri li orígine de
Ido, apoyante se sur li \"Historio di Ido\", de Jespersen, publicat in
1912, yo deve preciser que Jespersen personalmen, just ante su morte, ha
definitivmen dementit ti version oficial, specialmen in un lettre quel
il scrit me li 6.1.39 (Ti lettre posse esser submisset al dubitantes), e
in quel il scrit me in francesi:

 

\"\...En n1907 Couturat en nous soumettant le project d\'Ido a dit
expressément que l\'auteur n\'était ni lui-même, ni Leau, ni un membre
de notre comité. Dans les spécimens de vocabulaire (dactylographié) qui
accompagnaient la grammaire imprimée les mots étaient traduits aussi en
espagnol, et Couturat disait que l\'auteur était une personne très
familière avec cette langue; il l\'a dit d\'une manière qui semblait
exclure la possibilité qu\'il parlait de lui-même\" (Red.: A remarcar li
astutie de Couturat quel, por alontanar tot suspection pri li identitá
del autor del projecte, fat creder que il esset hispano, durante que ni
il self, li ver autor, ni de Beaufront, li pseudo-autor, esset
specialmen hispan!)

 

\"\...Maintenant, adjunte Jespersen, je dois admettre que \*vous avez
probablement raison dans votre supposition que Beaufront n\'avait pas
assez de talent pour créer le projet; Couturat avait une tête
incomparablement supérieure et évidemment avait très peu de
scrupules\*\...\"

 

Pos ti testimonie del ultim supervivente del Comité del Delegation,
testimonie quel su autor autorisat me publicar, it ne plu es possibil
invocar li nómine de Jespersen por mantener li mentie que de Beaufront
es li genie quel parturit Ido.

 

In li sam numeró del sam revúe, noi lee li nova del morte del old
Idistes Janis Rosé, lector in Riga, e Saint-Martin in Montréal. Sr.
Philippe fa memorar, quo es exact, que Saint Martin esset con Sr.
Beauchemin li unesim pioneros de Espo in Canada in 1905, poy de Ido.
Ambi redactet li esperantic revúe

 

-6-

 

\"La Lumo\", ma, adjunte nor confratre in Ido, \"pro la obstineso dil
chefi esperantista qui ne volis supresar la literi chapelizita ili livis
la movado espista ed adheris Ido quik de la Komenco\"\...

 

Tre interessant, ti explication, til quande on aprende que li principal
chef esperantistic quel fat morir La Lumo per su stupid \"obstineso\",
su faruchi oposition a qualcunc supression de ti diábolic lítteres,
esset just\...de Beaufront, a quel Sr. Philippe tressa tam mult corones
de flores in li sequent págines de su revúe!

 

Concernent li duesim redactor de \"La Lumo\", Sr Beauchemin, noi posse
adjunter que il ha adheret a nor movement, e que, malgré su 88 annus il
nu composi jolli poesies in Occidental, de queles noi va publicar li
unesim pezzes.  Ric Berger

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

PRI LI NÓMINE DE NOR LINGUE

 

Li recent evenimentes politic e li division del munde in du sectores de
influentie (occidental e oriental) ha mettet nor propagatores de quelc
landes in delicat situation. It ha devenit desfacil nu parlar pri un
lingue de quel li nómine in cert landes evoca suspectiones in li circul
politic. Pro to nor Centrale ha recivet ti-ci mensus, precipue de
Tchecoslovacia, propositiones usar vice li nómine de Occidental ti de
Interal (=INTER/national Auxiliari lingue).

 

Un altri colaborator francesi, propagat in li circules de levul, invia
nos, con li aprobation de pluri eminent Occidentalistes de su land, un
petition in quel il explica que mem li li vocabularium international es
essentialmen occidental, pro motives de oportunitá e por ne chocar li
Orientales e Russes it es preferibil ne tro marcar to in li nómine self
del lingue. Il proposi dunc usar por Occidental tot simplicmen li nómine
de Interlingue, sequet eventualmen de \"Occidental\" inter parenteses.

 

Ti demande va esser submisset al Comité del Union. Interim noi crede que
nequó impedi in facte usar \"Interlingue (Occidental)\", o mem solmen li
unesim parol, si to es plu bon por li propaganda, nam Interlingue es un
parol exact, format regularimen in Occidental, e Occ. es per definition
li ver interlingue, essent basat sur li maximum de internationalitá. Ti
solution, in omni casu, es plu bon quam Interal, de quel li sense deve
esser explicat al publica, nam it es composit de abreviationes secun li
mode american.

 

Per un stampe it es facil supercargar nor brochuras e propagatives con
li nómine de INTERLINGUE. Lu essential es conservar li unitá del lingue,
qualcunc mey esser li etiquette.   R.Bg.

 

-7-

 

UN SOMNIE REALISABIL

 

Unvez in nocte

Yo ha revat

Que omni nationes

Ha se unionat.

 

Nu existe solmen

Un stat europan

Finit nu es

Li conflictes guerran.

 

Passar li frontieres

Ne es interdit

Pro que li barrieres

On ha abolit.

 

Li comercie cresce

Plu e plu,

Europa-pecunie

Vale partú

 

In omni landes

On posse comprar

Li max bon merces

Sin doan payar

 

Por abolir anc

Li pelmel lingual

On ha introductet

Un idioma neutral.

 

Un lingue comprendet

De chascun person

De occidental

Civilisation.

 

Pro to li autor

De ti ideal

Ha dat it li nómine

\"Occidental\"

 

Europa deveni

Un ideal-stat

Si bentost mi somnie

Es realisat

 

Octobre 1947  \-- Rimastro.

 

 

QUIN MILL ADDITIONES IN UN SECONDE!

 

Un old scientist, havent quam laboratoria un chambre in un ciec-strade
de Paris, tal es Louis Couffignal.

 

In 1937 Francisco Campos, assistente de Louis Couffignal, montet li
unesim machine a calcular, quel contenet 200 tubes e permisset
ínnumerabil calcules. Il dat a it li nómine de \"Logabax\". It esset
rapidmen superpassat del realisationes anglo-saxonic. Li machine del
professor Aiken, del Universitá de Harward, in 1941, quel pesa 40 tonnes
e fa 1000 operationes in un seconde; li Eniac, de 70 tonnes, constructet
in li comensa del guerre, capabil realisar 5000 operationes in un
seconde e quel fat, inter altris, li pluparte del operationes necessi
por fabricar li atomic bombe; in fine li Edvac, del Universitá de
Pennsylvania, quel realisat li sam combinationes, ma quel have sur su
precessores li avantage posseder un \"memorie\", quel permisse a it
retener 5000 númeres de deci ciffres.

 

Desde nu, omni possibilitás es apertet. Li calcules max complet es
resoluet in un fraction de seconde. Ne solmen li machine va calcular li
trajectorie de un projectil in li témpor quel il besona por atinger su
scope, ma it save ancor addir in un seconde 5000 númeres de deci
ciffres, multiplicar deci milliones de ti númeres in 6 hores. Mem li max
expert matematicos vell besonar pluri secules por obtener ti resultates.

 

Li rapiditá de ti machine es stupefant. Solmen 1/10000 de seconde es
necessi por addir du númeres de deci ciffres, e 1/500 de seconde por
multiplicar les.

 

-8-

 

 

AL MEMBRES DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Pro que noi recivet cartes de adhesion de membres queles ja esset
membres del Occidental-Union, noi informa omnes que un sol carte sufice.
Ili resta membres \*til quande noi va reciver un scrit demission\*, quel
posse evenir solmen li 31.12 del current annu. Ad-plu it ne es necessi
informar nos pri un reabonnament a Cosm. Omni abonnamentes departe del
1. januar. Tis queles abonna durante li annu recive li numerós ja aparit
del revúe. Central Oficie

 

ASSOCIATION POR INTERNATIONAL SERVICIE (APIS)

 

153\. HENTHORNE William, Baxters Lane 98, SUTTON, St. Helens, Lancs /
Anglia / laborero de fabrica / 1900 / A, Occ. 22.24.

 

200\. AKERMAN, Herbert Douglas, 84 Fernleigh Road, Winchmore Hill,
LONDON, N 21, ANGLIA. Tecnic redactor / 1887 / A Occ. / filologie e
lexicografie de Occ.

 

298\. DONNOLT Spren, Windegate 9, ODENSE / DANIA / Instructor de lingues
/ Dan AGE sp. Occ., F.I. / Occ. e A / mundal guvernament, social pb,
bellitá del landes

 

Un bon nova: SR. Dr. H. Nidecker, 27 Nullenweg, ARLESHEIM (Bld),
Svissia, ha benevolet prender sur se li preparation del Adressarium
1948. Noi ci mersia le cordialmen por ti important labor. Omni
corespondentie concernent li Adressarium, propositiones, suggestiones
posse esser misset le directmen.

 

CRONICA

 

ANGLIA. - Noticies pri Occidental aparit in li semanal equivalente del
del \"Times\" \-- li SUNDAY OBSERVER \-- de julí 13 e in li semanal
organe del cooperatives, REYNOLDS NEWS, de augest 3. Li LONDON TEACHER
organe del instructores de London, publicat un noticie pri IALA e Occ in
su numeró de decembre 1947.

 

Sr. de Guesnet iniciat un important controverse in li LINGUIST e Sr.
Akerman continuat li propaganda por nor lingue per un excellent lettre.
Per ti du actiones li BOA vendit mult literatura.

 

Li comité del BOA convenit li 13 sept. e li 27 nov. Li nov secretario es
S.W. Beer, SALTOUN, NORHEADS LANE, BIGGIN HILL, KENT. On projecte un
excursion al dom de Sr. Beer a Pasca.

 

Aparit \"International Memorandum\" (Nro de nov. 1947), organe del
Britannic Occidental Societé, con un articul: The leaning tower of
Babel, e un litt cronica.

 

CANADA. - Prof. Jean-Paul VINAY (Paris), professor in li Universitá de
MONTREAL, e membre del Comité de IALA fat du lecturas pri li question
del L.I. in un Club musical et littéraire in april, e li altri in li
M.I.T. de Cambridge, Mass (U.S.A.). Il exposit li conceptiones del
modern interlinguistica, inter queles ti de nor lingue.

 

-9-

 

FRANCIA. Paris: In li reunion de oct., Sr. Georges Aguiré fat un
improvisation in li variante C del lingue de IALA, tre proxim a
Occidental. In novembre, de batte: Esque li ruranes es profitatores? In
decembre, pro li bastamentes noi ne incontrat nos. In januar: esque noi
posse supresser 95% de nor besones? Noi havet li plesura haver con nos
nor yun britannic amico M.H. Holmstrom del etá de 13 annus 1/2, quel
aprendet sol Occ. e parla it tre fluentmen.

 

In Bordeaux, li gruppe del Amicos del L.I. 6, place Bourgogne, progresse
bon. In li presse aparit articules pri lingues international in li
socialistic diale Le Populaire, un de prof. Aurélien Sauvageot pri Basic
English, un de prof. André Mirambel pri Bilinguisme, in quel il parla
pri li lingues constructet e cita IALA e li simplificat lingues Basic.

 

L\'Unique, de Orléans (septembre), insertet un long articul de G. Aguiré
pri IALA. - La Vie Libre, naturistic mensuale de Avignon in decembre
insertet un articul de Sr. de Guesnet por Occidental.

 

GERMANIA.

 

Nor gruppe in Stuttgart til nu reuni se chascun mensu.

 

It es tre desfacil propagar nor idé ci, pro que li homes ocupa se
generalmen pri altri plu proxim jacent cuidas, quo es comprensibil in li
hodial situation in Germania.

 

Nor cardinal efortie es ante omnicos aprender Occ. til perfection.
Adresse: Fritz Kleinbeck, Steinlestr. 10, STUTTGART-Sillenbuch,
Germania. USA-zone

 

ITALIA

 

Li revúe Aetme Post, important mensuale filatelic international,
continua publicar un curse de Occidental in Occ., con historiettes e
informationes pri li novitás filatelic, redactet del director de nor
Central Oficie, Sr. Lagnel. Grand interesse sequet ti iniciative. Un
altri revúe petit li sam colaboration por far conosser Occ.

 

Sr. Giuseppe Bevilacqua, Pavullo nel Frignano, Italia, desira
traductiones in Occ. de litt ovres. Il itente editer un manual de Occ.
in italian e vole adjunter un antologie de divers autores.

 

SVEDIA. - Aparit li nro de februar del \"Sved Occidentalist\", Organe
del Sved-Occ.Federation. Li articul \"Quo vu desira de vor
organisation\" parla pri li desfacilitás del propaganda e exhorta su
letores ne lassar se decoragear.

 

SVISSIA. - Li \"Neue Zürcher Nachrichten\" del 22.12.47, signala in su
bibliografie li brochura de Dr. Haas: \"Wieso ist Occidental die
endgültige Welthilfsprache\",.- \"Das Vaterland\", altri grand diale
sviss, recense curtmen li Wörterbuch Occ-Deutsch und D.-Occ de A.
Matejka.

 

In li Editoría de Chapelle, li complet Fundamental Vocabularium de
Occidental

 

-10-

 

es nu tippat e pret por li edition. Circa 10000 radicas es inregistrat,
quel, con lor derivates, genite circa 40000 paroles. Un vocabularium
geografic completa ti ovre quel exiget pluri annus de labor intensiv. It
besonat in tot 7 cadernes de 24 págines. Provisorimen li libre es
liverat con cadernes ne ligat.

 

TCHECOSLOVACIA.

 

Li societé Federali editet un prospecte bon printat in tchec, explicant
li principies de nor lingue.

 

SKM, organisation del catolic yunité in CSR, ha introductet Occidental
in su programma quam un punctu cardinal.

 

Li movement supra-nominat va editer un revuette poligrafat
\"Corespondentie\", quel va esser dismisset a tis quel have interesse
por interrelater con nos e devenir nor colaboratores, consules,
traductores, informatores, etc. It va esser editet simultanimen anc in
Esperanto e talmen anc Esp/istes va vider Occidental. Ma por to noi
besona li apoy de omni activ occidentalistes de bon voluntá. Noi peti
omni interessates desirant reciver nor \"Corespondentie\" scrir nor
ínmediatmen, nam li tirage va depender del quantité de abonnatores.

 

Omni jurnalistes, litterates, etc., de vor land noi peti misser nos
interessant fotos, articules, informationes concernent religiones de
omni tendenties e specialmen del catolic circules. ON ha arangeat ja
mult discurses córam li catolic yunité pri interlingue Occidental. Li
studie del interlingue es introductet obligatorimen. Cristano-viageantes
in CSR comprendent Occidental va esser bon acceptat ci.

 

Noi va editer li sequent libres: \"Complet grammatica de Occidental\",
de Jaroslav Podobsky, e \"Li cantarium del national canzones tchec con
li notation musical\". Si vu va misser nos libres de instruction editet
in vor land vu va reciver por li sam valore ti libres quam exchange.

 

Noi va editer anc adressarium por corespondentie e por interchange. Noi
besona mult adresses. \-\-- Association del yunité catolic in
Tchecoslovacia

 

Vyrehradská 23, PRAHA II

 

Li Voce de Praha, de nov. e dec. 1947 oferta abundant informationes pri
nor movement durante li ultim mensus, ne solmen in Tchecoslovacia, ma
anc in altri landes. A notar li testimonie de Slaves quel asserte, pos
comparationes practic, que nor lingue es mult plu proxim a lor lingues
(tchec, bulgar, etc) quam Esperanto.

\-\-\-\-\--

 

Un passante in statu de ebrietá aborda un old dama in li strade:

 

\- Esque vu posse, il explica con mult desfacilitá, dar me li adresse
del liga antialcoholic?

 

\- Vu desira, sin dubitá, inscrir vos, mi brav mann?

 

\- No! no!, yo vole demissionar!

 

-11-

 

BIBLIOGRAFIE

 

LI CANALETTES DEL PALUDE: Mettente in practica con su scoleros li nov
procede del printeríe in li scol, nor confratre Sr. Roux havet li
excellent idé reunir li contributiones litterari de su yun eleves (8-10
annus) in cadernes ilustrat de linogravuras, interessantissim per lor
naivitá. Sur li lateral págine Sr. Roux ha traductet ti charmant
compositiones infantin in Occ. Noi recomanda a nor letores demandar ti
cadernes, contra 4 response-cupones che Sr. Roux, instructor, COULON,
Deux-Sèvres, Francia.

 

Li ultim nro de \"Interlinguistic Novas\", organe del Occidental-Societé
de Francia (sept.-oct 1947) esset specialmen rich in documentes e
informationes. On posse obtener it anc che Sr. Roux.

 

Li \"CORRESPONDANCE INTERSCOLAIRE\", Nro 32 del \"Editions de l\'Ecole
moderne française (in Cannes, Alpes-Maritimes) publica un tre
interessant articul de su chef-redactor, li conosset pionero del nov
pedagogie, pri li desfacilitás del corespondentie scolari inter li
diversi landes, pro li \"barriere del lingues\". Il fa memorar que ante
li guerre du grand militantes esperantistic, Sres Boubou e Bourguignon,
mort in deportation in Germania, hat usat Esperanto por ti scope. Hodie
du lingues es usat practicmen: Esperanto e Occidental; il proposi usar
les paralelmen e da por chascun li adresse de un representant. Por
Occidental es designat Sr. Roux, instructor in Coulon (Deux-Sèvres)
FRANCIA.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Cosmoglotta in 1938:

 

Durante li passat annu li redactores de nor revúe ha esset supercargat
pro lor professional labor e li edition de du lexicos. In plu li
Institute Occidental, pro li sempre augmentant movement, ne posset
executer, pro manca de auxiliatores, sempre in just témpor omni necessi
labores. Nu li situation va ameliorar se e nor revúe va aparir
regularimen.

 

Regretabilmen, in 1947 noi ne ha posset editer plu quam 2 numerós
printat: li enorm augmentation del custas de printation e li
desfacilitás transferter li credites queles acumula se in cert landes
esset li causes pro queles noi restat prudent in expenses. Tamen aparit
12 num. in 1947. In 1948 noi projecte far aparir 8 numerós A e 4 numerós
B. Li printation per Offset va permisser nos inrichar chascun numeró con
dessines, musica, forsan mem fotos, etc.

 

Benque li custas de printation ha augmentat 5 vezes tis de ante li
guerre li abonnament restat li sam. Con regret noi es fortiat elevar
ho-annu ti abonnament a sviss Fr. 8.-, includet li contribution al
Occ.-Union.

\-\-\-\--

 

Editor responsabil: Fred Lagnel, CHAPELLE-VD, SVISSIA

Chef-redactor: Ric Berger, prof. MORGES, SVISSIA

 

-12-

 
:::
Cosmoglotta B 097 (may 1948)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, Cheseaux s/L. SVISSIA

Expedition: Gilbert Pidoux, YVONAND (Vaud) SVISSIA

Abonnament annual: simplic Fr 8, duplic: Fr. 14, de propaganda: Fr. 20
sviss.

Serie B, poligrafat   Tel. (021) 4 62 18  May 1948 - Nró 97 (2)

 

 

 

CONTENETE: Federn: Literatura o litteratura. Ancor, denov, sempre. -
Blaschke: Li verbes reflexiv. - Nov editiones. - Cronica. -
Occidental-Union. - Nidecker: Latin quam mundlingue. - Dickinson e
Koning: Opiniones de Ex-Esperantistes. - Leuenberger: Decalog por li
reconciliation del confessiones. - Beer: Tri excellent manieres propagar
Occidental.

\-\-\-\-\-\-\--

 

Li printation per Offset del edition A permisse nu reproducter
ilustrationes con li condition que ili es dessinat per strecas, quo
exclude li fotogrammas e li ombres estompat. Nor colaboratores posse
dunc desde nu junter a lor articules tal dessines, grandore del
reproduction in nor revúe.

\-\-\-\-\--

 

LITERATURA O LITTERATURA?

 

Li dúbite pri li exact scrition del parol literatura, quel sembla
ínnecessimen reyer che quelc de nor scritores, posse esser eliminat sin
discusser li discrepanties inter national lingues in ti concerne e sin
intrar in li detallies de historic etimologie.

 

Un parol latin ha diferentiat se é in forme é in contenete, ma ne
uniformimen in omni lingues; sufice dir que li unic parol francesi
lettre have hodie in Occidental tri equivalentes clarmen distint in
forme e in signification:

 

Lettre es li missage scrit sur papere e transmisset per li posta.

 

Líttere es li signe scrit o printat; 26 lítteres fa nor alfabete.

 

Literes, usualmen in plurale, es un parol general quasi inbrassant
scrition, leida, e literatura, - stant inter artes e scienties. It
survive in li francesi expressiones docteur-ès(?)-lettres,
belles-lettres, li ultim de queles ha intrat in mult lingues e anc
Occidental in su forme francesi per su derivate bellettristica.

 

It es \*literes\* quel da un serie de derivates plu current quam li
radice: literat, ínliterat, literari, literator, e literatura.

 

In omni casu ne existe rason scrir du t in literatura.

 

Ilmari Federn (London)

 

-13-

 

 

ANCOR - DENOV - SEMPRE

 

Ti tri paroles ne es sinonim quam fa creder li misusage ye vezes
incontrat. It es, it sembla, precipue nor amicos de lingue francesi
queles, traductente automaticmen lor \"toujours\" per \"sempre\", e lor
\"encore\" per \"ancor\", oblivia que in Occidental li aplication de ti
paroles es plu strictmen definit.

 

Ancor es dit pri to quo ne ha cessat.

Denov es dit pri to quo hat cessat, ma recomensa.

Sempre es dit pri to quo ne es limitat in su durantie natural.

 

Un simplic exemple va clarificar ti important diferentie:

 

In un numeró de Cosm. yo trovat ti frase: \"Senior de Wahl \*sempre\*
habita Tallinn.\" Quo li scritor volet dir es \"nu quam ante li
guerre\"; i.e. senior de Wahl ne ha cessat habitar Tallinn. Corect dunc
vell har esset: \"Senior de Wahl \*ancor\* habita Tallinn.\"

 

Or it es ver que \"ancor\" posse, in cert casus, esser usat por
accentuar que li statu descrit va bentost changear, quam p.ex. in
\"Senior de Wahl ancor habita Tallinn, ma va bentost translogiar a
Tartu.\" Por evitar tal fals implication, it recomanda se adjunter
\"sempre\", sin omisser \"ancor\": \"Senior de Wahl sempre ancor habita
Tallinn.\"

 

Si on vole expresser que senior de Wahl, pos har habitat un altri cité
durante li guerre, ha retornat a Tallinn, on deve dir: \"Senior de Wahl
\*denov\* habita Tallinn\". Sempre implica ni passate ni future, it
significa un statu permanent o recurrent ye intervalles: \"\*Sempre\*
quande senior de Wahl viagea a Tartu il logia in li sam hotel.\"

 

Naturalmen it existe casus u du o mem tri paroles expresse li sam
factes, accentuante diferent aspectes: vi un frase ex un lettre quel yo
recentmen recivet:

 

\"E it es just un de ti aferes administrativ besonant liquidation quel
obliga me scrir vos ti lettre. It es \*denov\* li afere X.\" Denov ci
expresse que li afere X dormit durante un cert epoca, o que it semblat
star liquidat, o que, simplicmen, it ne esset mentionat durante un cert
témpor.

 

\"It es \*ancor\* li afere X.\" vell har accentuat que, in contra a nor
esperes, li afere ne hat finit. Ma \*sempre\* ne vell dar un sense in ti
contextu.

 

\"Quo ocupa le tant?\" - \"Oh, \*sempre\* li sam afere X.\"

 

Ti response es possibil, pro que \*sempre\* implica null temporal
límite: Li afere X. ocupat le durante li passate, e in li presente, e it
va probabilmen ocupar le anc in li future, contra que \*ancor\* in ti
contextu vell far nos esperar que li afere va esser liquidat, e
\*denov\* vell implicar que it ha recomensat ocupar le, sin indicar ca
it va o ne va finir.

 

Ilmari Federn (London)

 

-14-

 

LI VERBE REFLEXIV

 

DEFINITION: Verbes queles sempre o in un cert signification have apu se
li pronomine reflexiv, es nominat verbes reflexiv, por ex. D. Sich
weigern: F. se taire. Li verbes transitiv, usat in special casu quam
verbes reflexiv ne oferta desfacilitás; dunc, ti-ci es ci ne tractat,
p.ex: lavar li linage - lavar se.

 

Inter li particularitás del diversi lingues (i.e. idiotismes) li verbe
reflexiv lude un important rol por li planlingue. Nam mult verbes queles
es reflexiv in \*un\* lingue va monstrar lu dit.

 

D \-- E \-- F

 

sich ändern \-- to change \-- changer

sich belaufen \-- to amount to \-- (se) monter à

sich ereifern \-- to fly in a passion \-- s\'échauffer

sich ereignen \-- to happen \-- arriver

sich freuen \-- to be glad \-- se réjouir de

sich sehnen \-- to long for \-- désirer

sich unterscheiden \-- to differ \-- se distinguer

sich vermehren \-- to increase \-- augmenter

sich weigern - to refuse \-- (se) refuser (à)

 

Occ \-- Ido \-- Espo

 

changear se \-- chanjar \-- sxanjxigxi

far (summa de) \-- facar sumo di \-- sumigxi (?)

ardentar se, calentar se \-- inflamesar, fervoreskar \-- flamigxi,
ekscitigxi

evvenir \-- eventar \-- okazi

joyar se \-- joyar \-- gxoji

desirar vivmen \-- deziregar \-- sopiri

diferer \-- distingesar \-- diferenci

augmentar \-- kreskar \-- plimultigxi

refusar \-- refuzar \-- rifuzi

 

In anglesi coresponde al exemples german nereflexiv verbes, proque
anglesi in general possede solmen poc verbes reflexiv, contra que in
francesi li verbes reflexiv alterna con li nereflexiv verbes.

 

Vice versa it existe in german un grand númere de verbes nereflexiv a
quel in francesi coresponde verbes reflexiv.

 

D \-- F

ahnen \-- se douter

beichten \-- se confesser

bereuen \-- se repentir

schweigen \-- se taire

ausrufen \-- s\'écrier

entfliehen \-- s\'enfuir

spotten \-- se moquer de

vertrauen \-- se fier à

 

Yo mentiona ci li lingues slavic in queles li verbes reflexiv o alminu
li pronómines reflexiv lude un grand rol. Yo audit de Germanes qui vive
desde

 

-15-

 

long in Polonia, li expression-maniere: Es wallte sich mir nicht
aufstehen = it ne me volet se levar me = yo ne volet levar me.

 

Li verbes transitiv, in special casu usat quam verbes reflexiv, por ex.:
Yo lava li linage, Yo lava me - ne oferta desfacilitás. Dunc, ti-ci es
omisset.

 

Li construction nereflexiv de mult verbes in anglesi e in francesi
explica se facilmen ex li signification original, etimologic divers del
verbes concernet. E increase - Occ. crescer, D wachsen z zunehmen - sich
vermehren.

 

Por aportar uniformitá in Occ. yo proposi: Por DEFIRS es a composir
complet listes de ti verbes, e secun ti listes on va selecter li optim
forme por Occidental. Si possibil, ti verbes deve esser preciset, fixat
per regules.

 

In omni casus: in li lexicos e vocabulariums deve esser in prim dat li
signification primitiv ex quel li altri significationes seque. Forsan
tande regules es superflu: D sich räuspern, Occ. tussettar.

 

Ho-témpor, quande presc omni occidentalistes es un poc linguistes, li
indication del signification primitiv ne es tam urgent. Ma plu tard,
quande Occ. va esser difuset anc inter homes minu versat in li
grammatica, un precis indication es absolut necessi.

 

Lu sam vale anc por li verbes ínpersonal quam es freut mich = ich freue
mich = yo joya; es verdriesst mich: yo chagrina; es dürstet mich = yo
sitia, etc.

 

In fine yo mentiona que it es necessi enumerar in li grammaticas li max
frequent expressiones diferent in li lingues national, p.ex. Recht haben
in D. = occ. esser rect. D Es geht mir gut = yo standa bon; Wie spät ist
es? = quel hora es?    W. Blaschke, Austria

\-\-\-\--

 

NOV EDITIONES

 

Nor centrale ha just editet nov marcas de propaganda a collar sur li
cartes e lettres. On posse obtener les che Institute Occidental por li
precie de Fr sviss 1.50.

 

Tri special vocabulariums. Nor nov coidealist Sr. Dr C.A. Pfeiffer,
Königstein (Germania), ha inviat nos li sequent vocabulariums tecnic
german-Occ: 1/ fotografie, 2/ astronomie, 3 meteorologie. Noi va studiar
li max bon maniere publicar les. Interim noi mersia calidmen Sr. Dr.
Pfeiffer por su entusiasmat colaboration e ti enorm labor fat in un
curtissim témpor. Li nov Occ.-Academie va ancor dever decider pri quelc
paroles ante li publication. F.L. Special vocabulariums deveni sempre
plu necessi. Esque alquel competent coidealist vell interessar se pri li
preparation de tal ovres? Ples scrir al Centrale pri to.

 

Lexico anglesi-Occidental: Sr. BOer, secretario del anglesi
Occ.-Societé, informa nos que li lexico anglesi-Occ es nu pret e va
esser publicat pos quelc mensus. Noi gratula seniores Pope e Littlewood
por lor remarcabil labor.

 

-16-

 

 

CRONICA

 

ANGLIA

 

Li New Schoolmaster, jan. 1948, ha publicat lettres pri Occ. de Sres.
Raxworthy e Littlewood.

 

FRANCIA

 

Aparit Novas Interlinguistic, nros 1, 1948, organe in francesi e Occ del
Occ. Societé de Francia. Redactor L.M. de Guesnet, Paris, 83, Rue
Rochechouart a quel on posse adressar omni demandes de information pri
nor movement in Francia, anc por li abonnamentes. - Contenete: Cronica.
Li regul de Wahl. Li principie: un líttere, un son. Li contracte
Zamenhof - Hachette. Nor confratre fa memorar que si Zamenhof devet
refusar in 1907 transacter con li Delegation pri li question del
reformes, to deveni del facte que il esset ligat per un contracte con li
firma Hachette interdient le publicar alquo in un lingue diferent de
Esperanto primitiv.

 

Canalettes del palude. Racontas ilustrat de infantes in francesi e Occ.
On posse obtener specimenes de ti rev\'ue, de quel li tirage es limitat,
che Sr. J. Roux, instructor in Coulon (2 S), Francia.

 

Conversationes inter instructores, cadernes in national lingues con
traduction in Occ, redactet de Sr Sr. Poujet, instructor, 69, Rue
Ruinart de Brimont in Reims (Marne), Francia. Li nro just aparit nro 1
del serie IV tracta: li instruction del lingue matrin, li ovre de
Freinet, etc. Noi recomanda ti revúe specialmen al educatores.

 

GERMANIA.

 

Nor amicos de Germania ha just publicat un remarcabil prospecte in
german: Endgültige Welthilfsprache, redactet de Dr. Fritz Haas, por
responder al habitual prejudicas del Esperantistes e exposir li
principies del lingue international modern. Ti excellent prospecte de 4
págines constitue un anihilant critica contra li ínutil complicationes
del lingue de Zamenhof.

 

Un altri prospecte in german e in Occ. esset publicat junt del Societé
german e del Occidental-Centrale de Winterthur in Svissia.

 

Noi saluta ti general revivification del movement Occ. in Germania,
movement quel esset li max important inter omni landes ante li guerre.

 

Li 8.2.48 aparit in li \"Sonntag\", semanale, un articul in favore de
occ., scrit de Sr. Alfred Metzner in Berlin, con specimenes de nor
lingue. Noi recomanda sempre adjunter li adresse de un Occ.-buro por que
li interessates posse relater con li movement, sin que li nascent
simpatie del novones es presc sempre perdit.

 

Sr. Wilhelm Ninarech (Adresse: 13 a, Altmannstein, in Bavaria, US Zone,
Germania, scri nos: \"Ja in 1932 yo conosset Occidental per li libre
\"Occ. die Weltsprache\", quel aparit in Stuttgart. Li annus succedent
adver ne ha esset favorabil por li developament de Occ. in Germania. Nu,
yo possede li

 

-17-

 

 

cursu e li vocabularium de Sr. Matejka. Regretabilmen li guerre da
ruinat mi fortune e yo ha esset expulset de Silesia. Particularimen yo
es opresset per li perde de mi biblioteca. In Germania ho-témpor libres
es un ínatingibil raritá. Pro to yo vell esser grat reciver quelc libres
superflu, si possibil in francesi, specialmen li ovres de Voltaire, o
libres pri logica, del grand matematicos francesi, por ex. Poincarré,
Darboux, Galois, Poncelet, Chasles, Lagrange, Alembert\... Altrimen yo
es interessat precipue per li filosofie del 18-esim secul.\" \... Noi
peti li coidealistes possent far ti invia ne tro tardar. Premersí de Sr.
Minarech.

 

Li guvernament militari despermisset a Sr Feder incassar li payamentes
in favor del Institute Occidental de Chapelle; ples dunc cessar far ti
payamentes a ti adresse. Noi va informar personalmen li interessates pri
li nov mode de payamentes. Noi anc peti nor german coidealistes ne far
comendes a Sr. Feder nam il ne have stock de librería e ne have li
necessi témpor, ni suficent bon sanitá por ocupar se pri ti labor.

 

Omni comendes por li zones american, britannic e francesi es a inviar
directmen al Institute Occidental de Chapelle (Vd), e desde li 1 julí
1948 a Cheseaux s/ Lausanne, Svissia.

 

Concernent li invia de libres e de Cosmoglotta in li zone sovietic, it
ne es ancor possibil far it directmen de Svissia.

 

IRAK

 

Sr. Naim Kattan in \"AL SHAAB\", de Baghdad, del 30/8/47 ha publicat un
articul \"Lingues international\", ex quel noi cita lu sequent:

 

\"Omni lingues mentionat tende generalmen a simplificar, tam mult quam
possibil, li regules grammatical e liberar se del ínregularitás, al un
látere, e altri látere usar li paroltresor quam it es, in li maxim gradu
possibil, comun al lingues europan. To vole dir ili prova trovar paroles
queles existe in plu quam un lingue\... Occidental es considerat har
atinget ti du scopes in plu grand mesura quam alquel altri lingue
inventet\... Ti lingue Occidental esset inventet de prof. Edgar de Wahl,
un Estonian, in 1922. Desde ti témpor it ha trovat mult studiantes e
defensores in li pluparte del landes europan e anc in America. Su grand
simplicitá es demonstrat per li facte que alquel hom quel conosse un
lingue europan posse comprender it completmen sin har aprendet it\...\"

 

 

ITALIA

 

Li 4 februar 1948 constituet se in Savona li Gruppe interlinguistic
Savonesi. Comité provisori: Franco Bigatti, prof. Francesco Siccardo,
Rag. Giovanni Tinti. In li fine de mars va comensar un cursu de
Occidental.

 

SVEDIA

 

Pri li labores de IALA, nor confratre \"Li Sved Occidentalist\" de marte
1948 fa li sagi e pertinent remarcas sequent:

 

-18-

 

\"..Si li actiones de IALA vermen resulta in un lingue, acceptat de
oficial autoritás, li occidentalistes ne deve protestar, si li forme es
tam simil a nor lingue quam monstra li supra specimenes, ma del altri
látere it es certmen prudent ne haver tro grand ilusiones. Ante 20 annus
un comerciante de Stockholm donat 80000 sved kronas por Anglic, li
anglesi in reformat ortografie secun prof. Zachrisson. Quande li moné
esset usat, li nómine Anglic bentost esset obliviat!\"

 

SVISSIA

 

Li revúe Europa de may 1948 publica un articul in Occ. \"Federalistes e
Interlinguistes\", articul plen de un bon e sagi filosofie, e signat
A.M.

 

Aparit li nros de februar a may 1948 de Cive del munde, sempre
interessant organe poligrafat del gruppe de St Gall del sviss assoc. por
Occidental. rich cronica

 

Li \"Revue internationale de stenografie (Abonnament annual 4 W che 11,
Chemin Ritter, Biel, Svissia), in su nro de januar-februar 1948, quam
habitualmen reproducte un tot págine de Cosmoglotta. Li publication de 6
págines consecutiv constitue un concurse quel permisse aquisiter li
\"Certificate de studie de Occ.\"; un calid mersí a nor confratre.

 

Nor colaborator Sr. Leuenberger, pastor, ha just esset nominat vicario
in Lyss (Cton de Berne). Nor gratulationes. Su adresse desde may es: Sr.
Walter Leuenberger, pastor in Lyss (Cton de Berne) Svissia.

 

On ha forsan remarcat que sur li covertes de Cosm. li nómine del
expeditor es viceat nu de ti de Sr. Gilbert Pidoux de Yvonand, un
village sur li rive del lago Neuchâtel. Nor devoet colaborator, Sr. Ed.
Mayor, un del unesim adherentes de nor lingue in Svissia, e hodie
presidente del sviss Ass. por Occ. es menaciat de tuberculose. Li
medicos ordonat su departe por Leysin, u il va dever restar probabilmen
6 mensus. Su adresse es: Clinique les Sapins, Leysin.

 

A Sr. Mayor nor calid simpatie e desires de un bentosti complet
resanation.

 

TCHECOSLOVACIA

 

Secun li organe \"Voce de Praha\", de marte-april, cursus de Occ. ha
comensat in du cités de ti land. On editet un prospecte destinat far
conosser nor lingue in li comercial circules.

 

\"Lidova Kultura\" del 19.XI.1947 publica un long articul con li titul:
Esque noi ha haver un L.I.?\" Li autor da objectiv informationes pri
IALA e adjunte que Occidental ha anticipat li labores de IALA.

 

\"Usvit\", li revúe del catolic studiantes, aporta un noticie con li
adresse del buro Occ. tchec. It recomenda Occ. al interesse del letores.

 

\"Dorost\", li revúe del catolic yunité, sercha colaboratores e
corespondentes. Li catolic Occidentalistes de extrania mey scrir al
adresse: Zahranicni odbor SKM, Praha II Vysehradska 8.

 

-19-

 

OCCIDENTAL-UNION

 

Noi fa memorar que omni abonnatores de Cosm. posse devenir membre del
Occidental-Union, solmen si ili ha inviat nos li carte de adhesion
signat. Comprensibilmen, si ili es ja membre ili ne deve plenar denov ti
carte de adhesion. Li membratu continua de annu a annu til li scrit
revocation ante li 31 decembre. Anc li abonnament a Cosmoglotta cessa
solmen pos scrit avise al administration. Concernent Cosm. noi demanda a
omnes far un special efortie: recrutar adminu 2 nov abonnatores por
1948. Ples demandar nos numerós de propaganda con li carte de
abonnament.

 

Li sviss ductores del Occ.-Union reunit se in Bernt in marte, precipue
por etablisser un nov division del labor devenit intensi e descargar un
poc Sr. Lagnel. Pos un apelle al membres del SAPO, pluri auxiliatores
declarat se pret assumar functiones secundari e tamen índispensabil quam
li printation per Roneo, expedition del printates, etc. Noi mersia
calidmen Sres Hagmann de Grenchen e Pidoux d\'Yvonand har benevolet
prender sur ili un parte de ti functiones.

 

ACADEMIE

 

Li Occidental-Academie ha just esset reorganisat e renominat del Senate
del Occidental-Union. It comprende til nu 3 Svedes, 1 Finnlandese, 2
Angleses, 2 Svisses, 1 Austriane, 1 Francese, 1 Hispane, 1 Italiane, 1
tchec, ma it va completar se, si necessi por cooptation, secun su
statutes, por aquisiter representantes de altri important lingues. Li
nómines del electetes va esser proximmen publicat.

 

CASSA DE PROPAGANDA

 

In Svissia noi fat durante li annu 1947 grand eforties de propaganda,
precipue che li presse sviss. Li resultates es injoyant, e monstra nos
que noi deve continuar nor action. Ma, si li responsabil coidealistes
quel ocupa se pri propaganda labora sempre gratuitmen, ili ne ancor
posse payar ex lor tasca omni expenses concernent li papere, covertes,
multiplication, expedition, etc. It es un excellent ocasion por mult
coidealistes, quel ne have li témpor propagar, posser auxiliar nos per
subventiones por ti precisi scope. Omni donationes, mem li max micri, va
esser bonvenit. Sincer premersí!

 

Donationes recivet: (Dec. 1947) A.(?) Portmann Fr. 7.-, Dr. Wormser: F
4.80, R Ström Fr -.35, C. Segerstahl: Fr-.20. (1948) E. Berggren: Fr
5,85, J. Gär: Fr 7.90

 

ADRESSES

 

Desde li 1-esim julí li adresse del Centrale, o Institute Occidental va
esser ne plu Chapelle Vd, ma Cheseaux s/ Lausanne. Nor Centrale va esser
atingibil per li tren Lausanne-Echallons in un quart de hor, quo va mult
facilitar li relationes inter nos.

 

Desde nu on posse atinger directmen li redactor de Cosm., Sr. R. Berger,
prof. in Morges, per telefon, vocante li nro (021) 7 31 41.

 

-20-

 

 

 

LATIN QUAM MUNDLINGUE

 

Li \"Göttinger Universitäts-Zeitung\", nro 20 de 1947, publica un
articul, signat R. Keller, vicario in Carlsruhe, e scrit in German:

 

\"Que latin es índispensabil por un hom, qui vole, etsi modestmen,
ocupar se quam scientist, ne es contradit. Regretabilmen tamen latin ne
posse compleer li grand mission quel esset atribuet a it til fine del
17-esim secul, quande it esset li lingue international del erudites.
Quant comod it esset, in ti témpor, que li homes apartenent a diversi
nationes posset discusser important problemas in li sam lingue. Quant
desfacil in vice de to, es hodie por nos, si in questiones de
supernational importantie noi deve in prim transposir li materiale ex li
max diversi lingues in nor matrin lingue!

 

\"Por to, adver ti lingue (latin) vell dever esset adaptat al modern
besones. Si it esset possibil crear ex li mort lingue grec un nov, li
neogrec, quel es usat quam lingue litterari; si it esset possibil
reviventar mem li hebraic talmen, que it posse esser usat quam modern
lingue de conversation in li partes de Palestina habitat de Judéos, alor
it vell dever esser anc possibil adaptar li latin por li usation in
modern vive.

 

\"Yo memora que quelc annus ante li guerre, modern latin poemas esset
premiat de un gremie. Un Germano recivet li premie. Anc li \"Psyché\" de
Rohde esset traductet in Latin\...It ne vell esser damage por li
academic mentalitá, si ye ocasion de solemnitás on vell audir
alocutiones in latin lingue\...\"

 

Li articul de Rolf Keller esset respondet in li sam revúe (Nro 23, 1947)
per un avocate de Esp/o, qui concede li necessitá de un lingue universal
apu li matrin, ma adjunte, que latin, por esser usabil, vell dever esser
liberat de su grammatical complicationes e que on vell dever trovar
regules por li formation de nov paroles, por trovar denominationes por
li modern notiones. On deve regresser al comun indo-germanic archilingue
e evoluer un L.U. ex su elementes sin adopter li grammatical
ínregularitás quel rendi tam desfacil li aprension de un lingue. \"To es
un via mult plu util, quel ducte in rect linea ad Esperanto. Li blama
contra Espo, secun quel ti-ci, quam artificial lingue it ne posse haver
li profunditá e finesse del expression de un natural lingue es fat
solmen de tis qui ne conosse it.\" (signat: Hanz Dolozalok, Gräfelfing
bei München)

 

Noi posse solmen remarcar, que li du articules vell har esset
dispensabil, si li autores, o solmen un de ili, vell har conosset
Occidental, quel in veritá, es ti latin liberat de su grammatical
complicationes e inrichat de paroles por omni modern notiones.    Henri
Nidecker, Arlesheim (Basel)

 

Remarca del Red.: Li ultim argument de Sr. Dolezalek sembla nos ínexact.
Mult adherentes de Occidental usat antey longmen Esp/o, e just li
experientie docet les que ti lingue es ínsuficent por li expression
nuanciat del pensas.

 

-21-

 

 

OPINIONES DE EX-ESPERANTISTES

 

Yo es Esperantist desde 15 annus e ha studiat li lingue profundmen,
secun li du láteres grammatical e litterari. Principalmen yo interessat
me pri \"lernolibroj\" e studiat six o sett de ili in li anglesi, quel
es mi matrin lingue e un de du in Esp/o.

 

Desde 1934 til 1938 yo savet nequo pri Occidental, mem pri su
existentie. Vi un rason pro quo Esp/o es nociv! Li ferrin cortine de
Esp/o descende, e on save absolut nequo pri li facte, que forsan existe
plu bon lingues quam Esp/o. On posse mem asserter que opiner que posse
esser trovat un plu bon solution, es quasi un heretic pensa!

 

Yo parla de experientie, nam in 1938 un amico parlat me pri Novial, e
dit, que ti lingue es plu bon quam Esp/o. Yo strax respondet que to ne
posse esser, pro que Espo ja es li solution. Pro quo studiar altri
dialectes o inventiones?

 

Ma yo studiat ti libres. It esset li comensa del fine por me. Pos quelc
semanes mi amico dat me un exemplare de Cosm.. Yo hat opinet til tande
que existe solmen \*un\* international lingue possibil! Yo abonnat
Cosmoglotta, pro que yo credet que on posse confrontar un antagonist plu
bon si on conosse su armes. Pos poc studie yo volet saver plu mult. Yo
leet \"Spíritu de Occidental\", quel suficet me!

 

Ma quant Esperantistes vermen save li actual situation del L.I.? Li
ferrin cortine es efectiv! \... Noi deve fortiar ti ferrin cortine e
aperter li spíritu del Esperantistes al actual.    G.L. Dickinson
(Anglia)

 

Ti qui studia Occidental sin prejudicie deve aconosser que it es li ove
de Colombus. E propagante Occidental it es decorageant trovar sempre sur
su via li sam impediment: Esperanto, quam un petre a eliminar o a
transgrimpar. Quande on compara ti lingue con nor perfect Occidental on
trova risibil dever sacrificar tant mult pena por combatter un tam
primitiv idioma. Nam li defectes de Esp/o es li cose quel on vide quasi
in prim. Studiar Esp/o quande on ja conosse Occ. es repugnant, por li
pluparte forsan ínpossibil. Vi li cardinal defectes pro quel yo
abandonat Esp/o: Li acusative, superflú e genant, desfacil por omnes mem
por li Germanes. - Flexion del adjective, anc superflú e genant, da
monoton formes. - Ínnatural plurale per -j, vice li international -s. -
Li 6 participies, existent in null lingue, presc ínpossibil a usar. - Li
corelatives, inventet por facilisar li aprension del lingue, es in
realitá un morasse u mult eleves drona se. - Li duplic lexico. Apu li
inventet e self constructet paroles on usa li ver international paroles:
hospitalo apu malsanulejo, skolo apu lernejo. - Li diacritic lítteres. -
Li polonesi pronunciation del C, foren a presc omni Europanes. - Li
ínnatural accentuation, de mult paroles: nacio, pario, etc. - Derivat
paroles sin conexion regulari: menso, mentala; direkti, direkcio. etc.,
etc.   A Koning (Nederland)

 

-22-

 

 

LI DECALOG POR LI RECONCILIATION DEL CONFESSIONES

 

1/ Atente ante omnicos to, quo li confessiones diversi have \*comun\*

 

2/ Vide li diferentie corectmen, to es in li fluida del vive historic e
in li fluida del propri evolution.

 

3/ Ne combatte contra li altri confessiones e eclesies, ma concurre e
emula con ili

 

4/ Combatte contra li fariseic saturat vanitá, li satisfation de se
self, in li eclesie a quel tu apartene.

 

5/ Respecte li altri confessiones.

 

6/ Compara li ideale in tui propri confession con li ideale del altri
confession, e compara li realitá con li realitá. Dunc evita li errore
comparar li ideale de tui confession con li realitá in li altri
confession.

 

7/ Sercha li historic e li hodial culpa de separation e li cause del
separation del eclesies ante omnicos in tui propri confession.

 

8/ Ne prova converter li altres a tui confession, ma converte unesimmen
to self a tui confession.

 

9/ Ne parla pri \"Retornada del altri confession o del hereticos\", ma
atende li construction de un ponte inter li confessiones e un reciproc
aproximation de omni cristanes per un progression, per un maturation e
per un itern crescentie de ambi confessiones.

 

10/ Conossenta li altri confession e eclesie por personal contacte e per
su litteratura.

 

(Traductet ex li cristan mensuale \"Dein Reich komme\", organe del
UNA-SANCTA movement in Svissia, 1947, Nr 12    W Leuenberger, Lyss)

\-\-\--

 

 

BIBLIOGRAFIE: Fraseologie de OCcidental

 

Sub ti titul nor colaborator tchec Sr. Jan A. Kajs de Brno, in
Tchecoslovacia publica un brochura de 32 págines bon printat de il self,
nam Sr. Kajs es printator. Teoricmen necos es plu enoyant quam un
colection de frases por li studie de un lingue. Tamen li autor successat
composir con ti arid tema un deliciosi ovre plen de humor e de
interessant e util detallies pri pluri centres de interesse: Un ver
modelle por altri analog tractates. Noi gratula Sr. Kajs por su labor e
espera que il va continuar in ti via con li verdore quel noi admira che
il.   (Precie: sv. fr. 0.80 che Institute Occidental.)

\-\-\-\-\-\-\--

 

A NOR COLABORATORES:

 

Noi fa memorar que in li procede Offset utilisat hodie por Co-sm., ili
ne deve interspaciar quam antey li lineas, ma in contrari tippar
compact. Noi posse far reproducter directmen lor articules si ili es
tippat sin erras e sin strecas. Li corecturas posse esser glutinat sur
li paroles fals. Li lineas deve esser tam possibilmen egalisat, con un
longore de 17 cm.

 

-23-

 

3 EXCELLENT MANIERES PROPAGAR OCCIDENTAL

 

In li present situation li question del max bon maniere propagar
Occidental es un problema de organisation. Noi ne have mult moné ma noi
have gruppes de devoet occidentalistes in chascun land; noi solmen
desira saver qualmen organisar les e lor labores. Vi mi suggestiones:

 

1/ constructer un impressiv literatura.

2/ Subtener omni coidealist qual obtene successes.

3/ Far propaganda inter li féminas.

 

In seque li aclarationes pri ti 3 punctus:

 

1/ On sovente oblivia que on ne posse propagar un lingue in sam maniere
quam on propaga un nov parfúm o un nov cigarette. Li ordinari
non-linguist ne va aprender Occidental simplicmen proque it es li max
bon lingue international. Il va aprender it pro que il va trovar in nor
publicationes coses quel il ne va trovar in un altri loc. Pro to yo
suggeste que omni occidentalist deve strax considerar que il posse
traducter o mem composir. Ma ples ne far li erra de Zamenhof; ples ne
traducter Shakespeare, Molière, etc, queles es ja traductet in omni
lingues de Europa. Li facte que li Occ.-Union ne va posser printar
omnicos productet ne importa; to va dar vos li témpor ameliorar vor stil
e li desira expander Occ. til que vor articul va esser printat. Yo self
opine que li Occ.-Union vell dever organisar li traductiones, o alminu
indicar quel species de articules va esser max util.

 

2/ Quande on lee in Cosm. que un extran coidealist ha successat influer
un organisation on ne deve dir \"Bon! Occ. ancor expande se!\", e strax
obliviar li afere. No! On deve considerar esque vu personalmen posse
auxiliar le. Un redactor tchec es naturalmen impresset si il recive un
lettre de Anglia, de Francia, etc. To alminu pruva que li tchec
coidealistes ne parla non-senses pri Occidental.

 

3/ Yo ha observat que li puellas es mult plu habil linguisticmen quam li
garsones; li yunos plu habil matematicos. It dunc surprisa me que tam
poc occidentalistes es féminas. Omni altri organisation social o politic
save que it ne posse successar sin li féminas e adapta su propaganda a
lor gustes. Noi deve changear ti situation rapidmen e provar interessar
li revúes feminin pri nor lingue.   S.W. Beer

 

Red.:

 

Noi concede que li conclusiones de nor colaborator anglesi es tre just.
Omnes posse serchar o traducter [por Cosm., o anc composir les,
interessant e ne tro long articules, queles omni letores, e ne solmen un
parte de ili, vell leer con tre grand plesura. Tro sovente noi recive
long e enoyant contributiones queles vermen noi posse inserter ante mult
annus!]{style="font-size:13px;"}

\-\-\-\--

 

Chef-redactor: Ric Berger, prof. in Morges, Svissia

Redaction e administration: F. Lagnel, Chapelle-Vd, Svissia

 

-24-
:::
Cosmoglotta B 098 (aug 1948)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, Cheseaux s/L. SVISSIA

Expedition: Gilbert Pidoux, YVONAND (Vaud) SVISSIA

Abonnament annual: simplic Fr 8, duplic: Fr. 14, de propaganda: Fr. 20
sviss.

Serie B, poligrafat   Tel. (021) 4 62 18  August 1948 - Nró 98 (3)

 

 

DANGEROSI ILUSIONES

 

On save que li labores de IALA es hodie sat avansat por que on posse
previder quel forme de lingue va esser finalmen adoptet. Li
\"variantes\" quel, del quar projectes, sembla incontrar li max grand
favore in li sondages che li publica es tam proxim a Occidental, o al
Mundolingue de Lott, que practicmen omni tri sembla dialectes de un sam
lingue. It es mem curiosi constatar que li paroles del IALA, diferent de
Occ., trova se sovente in Auli, li lingue usat de E de Wahl ante li
publication de Occidental, ma viceat plu tard del actuales, pos pluri
annus de experienties.

 

Noi ne dubita pri li alt competentie del functionarios de IALA. Si li
final resultates de lor labores interlinguistic es un projecte tam simil
a Occ., it ne apartene al Occidentalistes negar o mem contestar li
perspicacitá de ti linguistes !!!

 

Noi es pret colaborar con ili, aportante a ili nor long experientie de
propagatores, ma antey it sembla nos necessi examinar junt con ili alcun
conditiones de labor quel inquieta nos un poc.

 

Li tache a acompleer.

 

Desde quande IALA labora sur li solid terren del internationalitá e del
naturalitá, Cosmoglotta ne mancat un ocasion interessar su letores a ti
interprense. Just pro ti simpatie noi crede bon parlar francmen e
signalar li dangere de ilusiones quel sembla reyer che alcun membres de
ti association.

 

Noi audit un die un pictor confesser: far un pictura es facil a me, lu
max desfacil es vendir it!

 

Li autores de lingues international trova se in li sam situation quam ti
pictor: Inventer e publicar un idioma es un operation relativmen facil.
\*Lu max desfacil es far parlar li altres in ti lingue\*! To postula un
energie e un tenacitá mult plu considerabil quam composir un
vocabularium e un grammatica.  Li moné ne sufice por crear un
\"movement\". De 1907 a 1914 Couturat, li francesi filosof, ha expenset,
on pretende, plu quam 250000 Fr, valore corespondent hodie a circa 1
million de sviss Fr., solmen por \*difuser\* su Ido. Ma u es Ido hodie.
E tamen Couturat ne hat negliget li altri factores de successe. Su
Delegation reunit li max alt competenties de Europa. Li organisation de
ti public

 

-25-

 

judicie esset admirabil, ma li grand erra de ti areopage esset creder
que it sufice \"votar\" pri li formes del lingues por far viver li nov
lingue. Pos li separation del Delegation, Couturat restat quasi sol por
interprender li exhaustent labor del propaganda. Li altri \"judicantes\"
quam Leau, Ostwald, Stead, Jespersen, etc, considerant lor tache quam
finit, retraet se in li passivitá. Lansar sur li mercate un nov lingue
international es in facte declarar li guerre al altres, e quande on
declare un guerre, omnes deve servir quam soldates, e ne solmen assister
li combattes quam spectatores. Esque omni functionarios de IALA es pret
defender lor flagga per lor tot fortie?

 

Quam monstra li exemple de Anglic citat in li ultim nró de Cosm. li moné
sol ne posse dar durabil resultate: Un armé de pioneros devoet es
necessi por victer li índiferentie del publica e convicter li partisanes
de altri projectes. Ti pioneros va dever laborar gratuitmen, nam li
publicationes va custar mult, e li moné de IALA va apen suficer por
financiar li unesim índispensabil manuales, e in quelc landes solmen.

 

On va forsan responder nos que IALA have plu quam li moné: li
influentie, nam it es apoyat de scientistes, de jurnalistes, e it ha
penetrat in li circules del linguistes, mem in li Unesco.

 

Noi ne contesta, ma li Delegation, in 1907, esset apoyat de 310 societés
in li tot munde, e hat recivet li adhesion de plu quam 1000 conosset
scientistes, comerciantes, functionarios, un apoy quel hodie IALA
certmen ne ha retrovat in tal gradu. Or ne un sol de ti 310 societés, e
apen quelc notabilitás hant adheret ha efectivmen usat li lingue del
Delegation pos su publication in 1908. Vermen li anteyan experienties es
deceptiv e doce nos que on ne deve fider tro mult li apoy \"oficial\".
Li future del L.I. va depender ante omnicos del entusiasme e del
tenacitá de su adeptes.

 

Bentost li lucta.

 

It ne es in li natura del homes abandonar facilmen un afere amat, a quel
on ha consacrat su vive. Si li Occidentalistes va probabilmen auxiliar
IALA pro li similitá de lor ideale interlinguistic on ne deve esperar li
sam adhesion del ultim ínreductibil Idistes e precipue del grand masse
del Esperantistes. Quo va evenir es facil a divinar: un oposition
faruchi, un obstruction sin compate. Li IAL/ISTES va dever subtener un
terribil lucta per li plum e li parlada por defender omni punctus de lor
grammatica e de lor vocabularium, combatter contra omni species de
prejudicas expandet del adversarios del naturalitá. Nam on ne deve
creder que li Esp/istes, pos har oposit se per lor tot forties
successivmen a Idiom Neutral, Ido e Occidental, va subitmen cessar lor
foy e plorar de tendresse avan li nov projecte parturit de IALA !!! Dunc
li lucta va esser long e penibil. Volent o ne volent, nor confratres
IAL/istes va esser obligat descender in li arena por conquestar li
publica per li fortie de lor argumentes contra li old conception del
lingue international. Ili, quel

 

-26-

 

til hodie reprochat nos expenser nor témpor in \"ínutil polemicas\" va
esser fortiat in lor torne polemicar pro li sam causes. Noi atende les
con curiositá in ti situation por vider esque ili va obtener resultates
practic sin controverses!

 

It es exter dubitá que por converter li Esp/istes e Idistes, li
IAL/istes va dever organisar lor propaganda quam nos. E nor documentes e
demonstrationes, queles on qualifica quam \"agressiv e polemical\", on
va esser content trovar les tot pret por servir li nov doctrine. Noi
posse mem dir que nor prospectes, del unesim til li ultim vell posser
esser utilisat sin change, e viceante solmen li nómine de Occidental por
ti del nov lingue.

 

Li objectiones nationalistic.

 

Li argumentes quel li concurrentes de IALA naturalmen va esser de natura
politic, in prim ti-ci: \"Li lingue de IALA es promoet del capitalistes
del Occidente, durante que Esp/o esset creat de un humil hom del russ
popul\".

 

Pri Occidental ti argument social o politic esset facilmen refutabil pro
que de Wahl esset just un hom del ost e del nord, ancian russ oficero.
Del látere sentimental tam potent che omni popules, li position de
Occidental esset melior quam ti del lingue de IALA.

 

Teoricmen it deve esser tot egal esque un invention veni de un land o
del un altri, precipue quande ti invention es destinat a infortiar li
pace, ma pro que it acte ci far admisser al popules slav e germanic un
lingue international basat sur li romanitá, it esset un chance que su
autor esset just un cive russ de german orígine. Li objection
nationalistic esset talmen anihilat per un specie de compensation. In
contrari, si un lingue de aparentie extrem-occidental es creat e promoet
de Franceses e Americanes, it va esser plu desfacil evitar li critica de
un partialitá national. Noi posse errar in nor previsiones, e tamen\...

 

Li question del reformes.

 

Un altri facte es anc a previder: Li elaboration de un L.I. es un
interprense tam complicat que it ne posse esser fat per un sol colpe.
Adjustamentes successiv va sempre monstrar se necessi pos un poc de
practica. Quam omni inventiones, li L.I. deve passar per li \"banca de
provas\", precipue quande on vole far de it li max bon L.I.

 

Til hodie omni lingues international intrant in li practica besonat
ameliorationes, de queles li creation sur papere ne posset decelar li
necessitá. Ti reformes constituet sempre li grand sucie del autores de
L.I. e causat li desunion inter li ductores de chascun movement. Ni
Volapük, ni Esperanto, ni Ido, ni mem Occidental escapat ti fatal e
genant lege del interlinguistica, e Deo save quant omni ti projectes
esset cuidosimen perfinit ante publication!

 

Mem in un sistema naturalistic, de quel li elementes es max stabil, mult
detallies deve esser fixat pos long experimentationes. Si por exemple
IALA accepta

 

-27-

 

 

li articul \*le\*, quam Lott ante un demí secul, it es possibil que ti
articul masculin avan feminin nómines choca tant que on va dever
finalmen preferer li articul \*li\*, secun li exemple de Wahl e
Jespersen (Novial). Sammen, it es possibil que, pos har usat in comensa
ph, th, y in li nómines de grec orígine, on va preferer li
simplification f, t, i; etc por un tre grand númere de detallies
ortografic e grammatical. It sufice sequer li historie de Ido de 1907 a
ho-annu por comprender quant trublas causa li evolution linguistic in li
propaganda pro li continui adjustation del manuales e del litteratura al
changes in li lingue.

 

To anc significa que on va dever organisar li long e minutiosi
perfinition del lingue per li medie de decisiones fat de un autoritativ
corporation international. E it ne es cert que li primitiv decisiones
votat de IALA in New-York va esser sanctionat de un academie
international composit de membres apartenent a altri nationes de lingue
ne anglesi o francesi. Li opiniones es sovente tre divergent secun li
vise-punctu national!

 

Li sondages fat in diversi landes ne es un garantíe por li future.
Quande on vide un projecte por li unesim vez on sovente aproba sin
reflexion formes quel on plu tard vell renunciar pos har practicat les.
Li principie es un cose, li practica es un altri, e li practica ne
confirma sempre li teorie. Noi bon memora, por exemple, que aprendente
Esperanto in 1912, noi esset in comensa ravisset aprender que mersí al
acusative, on posset interverter li partes de un frase sin riscar un
erra pri li subjecte, ma bentost li practica monstrat nos que ti
avantage esset presc null, durante que li usation del acusative
obligatori devenit rapidmen íntolerabil.

 

Dunc IALA va esser obligat previder ne solmen li edition de \*un\*
manuale e de un duplic lexico por chascun lingue national, ma \*pluri\*
successiv tales, por sempre conformar li lingue al decisiones votat, con
omni riscas de editiones ne exhaustet. E noi ne parla pri li personale
competent a ingagear, pri li garantíes a dar al editores! On ne deve
obliviar que it es just pro ti interesses de editores que Couturat, in
1907, chocat se contra un ínreductibil oposition che li popul
esperantistic.

 

Li lingue de IALA e Occidental

 

Noi leet recentmen li opinion de un representante de IALA, secun quel li
lingue de ti association \"va aportar li solution desirat al profanes
queles Occidental ne seductet til hodie\"

 

Esque on seriosimen crede que omni profanes, sequet del adversarios de
Occ. va reciver Interlingua de IALA con li entusiasme quel noi til hodie
ne successat avigilar? Li variante proposit de IALA in li ultim moment
es tam proxim a Occ. que li diferenties in prim visu es apen
perceptibil, e concerne ad-ultra solmen secundari formes. Li objectiones
quel on fa hodie a Occ. on va far les

 

-28-

 

 

con li sam obstination al lingue de IALA, nam on ne va pretender que
usante \*le\* vice \*li\*, \*mesme\* vice \*sam\*, li lingue va subitmen
far cader omni prejudicas e crear li unitá del partisanes del L.I.

 

Null de nor contraditores ha motivat til hodie su oposition per li
formes linguistic trovabil in Occ. e ne in li projectes presentat de
IALA. In contrari noi constatat que \*omni\* assertet \"defectes\"
decovrit in Occ. de su criticantes (de Beaufront, Jespersen, Jakob,
Manders) retrova se, sin que un sol manca, in li projecte preferet de
IALA! In lor ocules poc importa que it es dit \"povar, pover, poter o
posser\". Li essential pecca por ili jace in li derivation ne sat
geometric (secun lor guste!), ne sat logic o autonom (Ti ultim argument
es in céteri fals, quam ha demonstrat sr. Matejka in Cosm. 136). It acte
se pri \*du conceptiones del L.I.\*, e in ti antagonisme IAL trova se
con nos in li sam campe, contra li sam adversarios!

 

E mem si existe partisanes del naturalitá ne adherent de Occ. IALA ne
deve tro calcular con ili, nam li pluparte es índependentes quel nequi o
nequo va satisfar. Il nequande va aportar auxilie al altres ma expecta
que li altres apoya lor idés sin restrictiones: eterni descontentes.

 

Un resultate nociv?

 

Un ultim eventualitá es ancor a previder: it ne es cert que li futuri
lingue de IALA va esser superior a Occidental, anc del vice-punctu del
Occidente. Mem in un sistema naturalistic on posse tre bon imaginar
variantes de egal valore: paroles quam lingua, strada, poter, io, etc.,
es probabilmen tam bon justificat per seriosi argumentes quam lingue,
strade, posser, yo, etc. Pluri variantes tre proxim li un altri posse
coexister, inter queles it vell esser ínpossibil determinar li melior.
Li tentation del autores de L.I. es just adopter un forme equivalent ma
diferent, por evitar li acusation har copiat lor concurrent! Talmen va
exister pluri projectes de lingues egalmen bon, ma finalmen nociv pro
que \*ili disperse sin utilitá li partisanes del lingue natural\*. E to
sembla nos tre grav.

 

Occidental hat fat li \*unita\* del scole naturalistic. Un duesim lingue
presc simil posse divider les por li grand avantage del sistemas
antiquat, contra queles noi lucta junt. Constatante ti resultate on va
dever repetir li famosi proverbie: lu melior es li ínamic del bon.

 

Noi saluta li enorm eforties de IALA por dotar li homanité de un lingue
international modern, un lingue a quel vell adherer omni partisanes del
naturalitá. Ma si ti eforties vell finir solmen in li creation de un nov
projecte sin fortie de propagation por se self, ti experientie, oh ve!,
vell esser francmen nociv, pro que it vell har creat un regretabil
dispersion de movement.

 

Li proxim future va monstrar esque nor timore es van o justificat.

 

Ric Berger

 

-29-

 

 

FUNDAMENTES DEL NOV EDUCATION!

 

Li autor, Hossein Kazemzadeh Iranschähr, dedica su libre \"Grundlagen
der Neuen Beziehung; Methoden und Mittel zu ihrer DurchfÜhrung. Olten:
Amadeo Veralq. 1947\" al genitores del nov generation. Por presentar it
al letores de Cosm., forsan sin suficent coherentie, quelc paragrafes
queles dat me li ocasion de mi propri reflexiones.

 

Secun li opinion del autor on deve educar li infantes talmen, que ili
considera se quam apartenent solmen a Deo, dunc ni al state ni al
eclesie. \"On posse constatar, scri li autor, que respectant lor
religiosi vive li homes posse esser dividet in du gruppes: ínfideles
(non credentes) e miscredentes (supersticiosi). Vermen credentes, de
queles li pietá vell esser exempti de omni egoisme e impregnant con li
lude del veritá, es tre rar. Inter li tal nominat paganos e ateistes
existe vermen plu mult genuin fideles e serchatores de Deo quam inter li
adherentes del conosset religiones\" (p. 32/33.)\... \"Talmen li
religiones e confessiones, plu quam li altri currentes del vive, besona
un renascentie, un vermen profund renovation e reformation. Talmen
solmen ili posse obtener un nov creativ fortie e in ti maniere reciver
li sanatore pane del veritá por presentar it al afamat animes vice li
petres del rigid, ínpotent dogmas e teses.\" (p. 34)

 

\"Secun li lege de cause e efecte, quel es acceptet del scienties, del
filosofie e del homan rason, li grand universum, de quel nor planete es
un minim particul, deve sin condition haver un cause, un autor.\" \"Ti
cause deve esser li comensa e li fine de omni ínnumerabil causes, to es,
un cause, ex quel omni altri causes origina e trova lor fine\" (p.36).

 

Li ver mission del religion es avigilar e cultivar in li hom li
conscientie de su divin descendentie e del necessitá de su perfection,
to es que il deveni simil a Deo, vice inplantar li horrore pri li
inferne e li esperantie del ciel\...\"

 

In li note in págine 59, num 24, li autor refere a un \"tabelle del 98
virtús con explication\". Ti tabelle vell esser interessant precipue por
vider qualmen vell far se li nomenclatura in Occidental.

 

Li capitul 4 tracta li mission del genitores in li education avan e pos
li nascentie del infantes. Li capitul 5 tracta li principies del nov
education: \"Per nobil sentimentes, pur idés e bon actes li hom posse
transformar li efectes de su peccas e maleficies e preparar un felici
futur. Li pedagog deve instigar li infante a propri creativ activitá,
promoer e apoyar su labor.

 

\"In li instruction in historie, etnografie, religion, etc., li infante
deve esser instigat sempre presentar se li lege de cause e efecte, e
profundmen meditar pri cause e consequentie de omni eventus (p. 101).

 

-30-

 

\"Plenar e superchargear li cerebre del infante con paroles, ciffres,
nómines e notiones, quel il va bentost obliviar o nequande usar in li
vive ordinari deve esser evitat\" (p. 101)

 

\"Quam racontas, histories e novelles por yunos solmen tales con un
moral motive deve esser selectet.\" (p. 102)

 

\"Li ebrietá del burdonant instinctes sensual e del amore ne deve esser
impedit, ma purificat con sagiesse e amore\" (p. 103)

 

\"Malgré li necessitá de un programma de docentie, malgré li position de
definit pensumes e li mantention de órdine e discipline, on deve dar al
infantes li max grand libertá possibil in li selection de su
ocupationes. On deve lassar un grand amplitá a su individual iniciative,
por que on posse con joya e entusiasme imposir lor tot fortie e plesura
in li self-selectet labor\" (p. 114)

 

Dr H. Nidecker, Basel

\-\-\-\-\-\--

 

ON SCRI NOS

 

..Yo atende con un poc ínpatientie vor excellent organe; it es
interessantissim e yo posse dir, que on aprende plu mult pri interlingue
in un numeró de Cosmoglotta quam in un colection de Esperanto-gazettes!
Yo self studiat Esperanto durante plu quam 10 annus, ma pos quelc mensus
de studie de Occidental, yo definitivmen abandonat Esperanto, e
specialmen pos studie de \"Spíritu de Occidental\".   G.L. Dickinson
(London)

 

..Yo consenti con omni paroles in li articul quel proposi ti nov nómine
por nor lingue. Yes, \"Interlingue\" es strax clar al ocules e oreles de
quicunc educat person quam un abreviation de International Lingue, e noi
omni crede in nor cordies que nor sistema es li perfect forme del
scientie talmen nominat. Occidental ne es un specie o varietá de L.I.,
ancor minu un comercial marca, it es li International Lingue self.

 

In propagandic conversationes yo trovat, quande yo mentionat
\"Occidental\", que yo esset sempre involuet in steril explicationes e
discussiones pri li nómine: \"Oh, dunc it ne es li max apt sistema por
li orientales\...\", etc.

 

Li nómine Occidental sta in direct conflicte con li international parol:
occidental.

 

Ti parol \"Interlingue\" es tre fluent, con su debil sillabes -er e -e.
It forma bon derivates, p.e. interlinguist (3 1/2 síllabes) (compara con
occidentalist, quel es quasi li antonim de orientalist).

 

H.D. Akerman, London

 

-31-

 

 

CRONICA

 

ANGLIA

 

Li Britannic Occidental Association just edite un serie de 5 lettres in
anglesi por explicar progressivmen li problema del interlinguistica e su
solution per Occidental.

 

A ti lettres deve esser juntet \"documentes\" redactet anc in anglesi
secun li modelle del \"Doc\" del Sviss Ass. por Occidental. Ti
prospectes es li fructe del colaboration inter Sres Littlewood e Pope, e
anc de Sr. Conyers; ili egarda li mentalitá anglo-saxon quel prefere
sempre li frigid argumentation al exagerationes. On posse obtener copies
de ti propagatives tam rich in factes, comparationes e argumentes
scriente a: Britannic Occ. Assocliation 423, Foots Cray Rd, LONDON S.E.
9. \-- In fine un desire: esque it vell esser possibil editer ti
prospectes in li international formate A 4, duplic grandore de Cosm., it
es 297/210 mm? Li ligation e classification de ili vell esser plu facil.

 

FRANCIA

 

Li Occ. Soc. de Francia, junt con li Centrale sviss, ha reeditet li doc
8 F (il faut une langue internationale) e 195 F, in francesi. Li unesim
prospecte, quel esset ja traductet in pluri lingues, condensa in du
págines li essentiale pri nor movement, e invita li letores continuar
studiar li question del L.I. in nor brochuras de propaganda.

 

In un altri prospecte \"Corps enseignant et langue internationale\", li
OSF exposi al instructores li superioritá de Occidental sur Esperanto.

 

Aparit \"Li Canalettes del palude\", edition in Occ, del jurnale scolari
composit e ilustrat del eleves de Coulon (Francia).

 

Li organe del Societé francesi \"Novas Interlinguistic\" de marte-april
1948 aparit con su customal rich contenet. Abonnament annual: 4
response-cupones che Sr. L.M. de Guesnet, 83, Rue Rochechouart, Paris 9
me.

 

Un duesim scolari jurnale aparit, ti del eleves de Manneville/Rille
(Eure) redactet de yun eleves de 9-12 annus. Editores Sr. C.G. Calle e
Seniora Colombel, instructores in Mannevill/Rille (Eure)

 

GERMANIA

 

Sr. Quensel comunica nos li sequent detallies pri li ínactivitá de Sr.
Mildebrath, de quel noi signalat li 60 esim anniversarie in Cosm. de
junio 1948:

 

\"Li exterior cadre quel circumda li portrete de un germano del etá de
60 annus, presenta li grandissim variabilitá e have su particulari
importantie proque it simultanimen devet esser decisiv por li intern
curse del vive. It sufice far memorar: Bismarkic imperia, unesim guerre
mundan, republica secun li constitution de Weimar de 1919, financial
inflation, comercial deflation,

 

-32-

 

latent guerre civil durante un demí-dozen de annus, nazisme e duesim
guerre mundan; in fine total ruine de Germania. De tal excitat ascenses
e descenses li singul ne posse restar ne disturbat! Li qualitá de un hom
pruva se si il in tal circumstanties persiste restar fidel a cert
entusiasmes.

 

To verifica de che li jubilario, nor interlinguist amico Willy
Mildebrath, de Berlin, nascet li 21 august 1888. Desde 45 annus il es
adepte de stenografie (de pluri sistemas; fervent mundlinguist desde 25
annus, in prim Esperantist, desde 20 annus pionero del
Occidental-Interlingue; de profession experte de bank, il devenit
entusiasmat adherent del economic doctrina de Silvio Gesell, e pro to
membre de pluri organisationes unionistic de Europa - ergo un mann activ
in servicie del homanité e humanitá, por queles il, til hodie, nequande
e nequam refusat ni su person, ni su talente, ni su moné. Junt con li
morit doctor Peipers de Colonia il es li propri fundator del German
Occidental Federation, quel anc in e trans li nazistic epoca restat li
reconosset guide del german Occidental-Interlingue movement, quel il nu
preside denov e quel hodie gratula le cordialissim. Mey bentost
desaparir anc li ultim índemocratic impediment barrieres quel fa tam
desfacil un interlinguistic renascentie in Germania, por quel noi
suplica li benevolent auxilie del extran coidealistes interlinguistic.

 

Sur 3 successiv cadernes del important revúe Die Gefährten, de Nürnberg
extende se un long discussion pri li L.I. Pos un articul de nor
coidealist Werner Zimmermann exposient li problema, un esperantist Sr.
Siegfried Ziegler, citat li customat alegationes quel nor letores
conosse ja. Finalmen intervenit Sr. Dr. Fritz Haas, de Winterthur quel,
reprendente li un pos li altre ti alegationes, demonstrat lor inanitá,
sive linguisticmen, sive socialmen. Noi gratula nor colaboratores por li
talente e profund conossenties queles ili mette al servicie de un nobli
afere, ti del max bon L.I., adaptat al modern besones.

 

Pri li actual situation del german interlinguistes, Sr Muldebrath scri
nos:

 

\"In ultra lass me confesser quam felici noi es que noi nu have denov
juntion con li munde e li mundlinguistica. Ma, anc concernent to nor
german via es extraordinarimen desfacil e li pete al extran auxilie es
vermen ne solmen platonic. Mey it dunc esser audit! Por exemple yo self
perdit, in 1936, mi tot rich Occidental-interlinguistic possedage per
perquisitiones domiciliari del malfamat Gestapo\... Quam grat vu deve
esser a vor guvernamentes quel ha evitat por vor land tant catastrofes
quel noi havet, un pos altri, nu ja desde triant-quin annus. Desde un
dozen de annus nor alimentation es defectosi. Hodie noi famea die pos
die, mensu pos mensu. Qui posse auxiliar nos?

 

J. Quensel, Bergallee 2, (15a) GOTHA (Germania)

 

NEDERLAND

 

Sr. Dr. Mascanzoni de Bari (Italia) informa nos que li \"Societas
Polyglottica

 

-33-

 

Universalis (The universal Polyglot Society) de Amsterdam sercha un
corespondente por li lingue Occidental. Ti societé ocupa se pri li
studie scientic de omni lingues e dialectes. Por devenir corespondente
on deve mastrisar li lingue anglesi quel es li lingue operal de SPU. Li
tache del corespondente consiste in li traduction de textus anglesi quel
SPU invia mensualmen. Por ti-ci mensu on deve traducter in li lingue
selectet del corespondente li sequent textu:

 

\"The purpose we pursue is serving each other in point of study and
translation and acting together with a real team spirit for the use of
tuition, arts and sciences.\"

 

Tis de nor letores quel accepta devenir corespondente es petit inviar li
traduction in Occ del supra textu a: Sr. F.J. Krüger-Reinier,
Claeszenstraat, 49, AMSTERDAM -W (Nederland)

 

SVEDIA

 

In li cadre del \"Dies de musica sved\", evenient ci in Bad Homburg li
26.6, 1.7 e 3.7, nor coidealist-compositor Yngve Sköld de Stockholm,
esset representat per un composition, violin-concerto li 3.7. Nor
gratulationes a Sr Sköld.

 

SVISSIA

 

Li 10 junio 1948, in hotel Rhein in St Gallen, nor colaborator Sr
Hamburger fat un discurse in german pri li problema del L.I. e li
labores de IALA in relation con UNESCO.

 

Li Revue internationale de Sténographie de may-junio reproducte un tot
págine de Cosm. con specimenes de lettres comercial in Occidental. Noi
recomanda ti revúe a tis de nor letores queles interessa se al
stenografie.

 

TCHECOSLOVACIA

 

Li societé Occ tchec just edite un tre bell prospecte in tchec e in
Occ., con specimenes de lettres comercial e lor traductiones in 4 grand
lingues national de Europa. On posse obtener gratuitmen un exemplare de
ti modellic prospecte che: FEDERALI BRNO, Jiraskova 41, Tchecoslovacia.

\-\-\-\-\-\--

 

ERRATA

 

Pro li necessi acustomation al nov procede del Offset, quelc erras
escapat malgré li revision. Noi peti nor letores benevoler corecter li
sequent erras in Cosm. A de ho-annu:

 

P.3, in li titul, ne \"apostrofat\" ma circumflexat

P.58, 3-esim linea ante li fine: ne \"apartanet\", ma apartenet

P.77, in li titul, ne \"chez\", ma che

p.79, linea 27, ne \"contraste\", ma contrate

P.80 sub li figure, completar \"oné, omes\" per moné, homes

 

-34-

 

LI ACTUAL SITUATION DEL LINGUE INTERNATIONAL

 

A un alt personalitá parisan quel parlat recentmen pri li problema del
lingue international in un grand diale francesi, li Occidental Societé
de Francia inviat li sequent lettre, quel noi traducte in Occ por nor
letores, nam it resuma excellentmen li hodial situation.

 

\"Senior,

 

\"In vor articul aparit in li Figaro de hodie vu signala quant li
multiplicitá del lingues crea obstacules por li Federation europan.

 

Vu certmen es informat del provas de lingues international, ma vu ha
esset versimilmen repulset per li aspecte grotesc de ti quel es
actualmen li max conosset, Esperanto, quam anc per li fanatic propaganda
de su adeptes.

 

Or on deve nequant confuser Esperanto e Lingue international. Li
question del lingue auxiliari ha devenit un question scientic e noi va
posseder, in un proxim future, un lingue respondent al postulationes del
modern linguistic.

 

It va esser un lingue surtit del labores del International Auxiliari
Language Association (IALA). Ti organisation esset creat in 1924 de Sra
Dave Morris, marita del Ambassador de USA in Bruxelles e fervent
Esperantista. It es in relation con li Institute of International
Education, The Research Corporation, The World Federation of Education
Associations, le Rotary International, etc., li ONU e li UNESCO.

 

Linguistes famosi in li tot munde: E.B. Babbock, J.P. Crawford, Otto
Jespersen, Ed Sapir, N. van Wijk, E Hermann, Pitman Potter, J. Vandryes,
A Meillet, COhen, etc. participat li labores.

 

Actualmen Sr. André Martinet (Ecoles des Hautes Etudes, Sorbonne),
professor de linguistica in li Columbia Universitá, assistet de Sr. Jean
Paul Vinay, inspector del modern lingues del Cité de Paris, hodie in li
Universitá de Montreal directe li labores de finition del Interlingua,
presentat in quar variantes, ex quel va esser extraet li lingue unic.

 

\...Sondage del tip Gallup ha esset efectet recentmen in pluri landes:
USA, Anglia, Francia, Chili, Danemark, Tchecoslovacia, por determinar li
reaction del usatores possibil al diversi variantes.

 

It resulta ex ti labores e inquestes que on devet abandonar li base
linguistic del sistemas nominat schematic: Esperanto, Ido e mem Novial,
ti bases hant revelat se sin valore. Presc omni teses de Edgar de Wahl,
li autor de Occidental - quel noi propaga actualmen - ha esset
confirmat. Occidental es proxim til sovente li complet identitá con li
Interlingue de IALA, quam pruva it li textus comparativ.

 

Lass nos relater ancor que Sr. André Martinet ha contactet con li UNESCO
e li directores del International Standardizing Organisation ISO, quel
have su sede in Wien.

 

-35-

 

 

Li proxim congresse del Linguistes, quel eveni in julí in Paris va
consacrar un parte de su activitá al exámine del projectes de IALA.

 

On vide dunc que li problema del Lingue international ha surtit del
dominia del amatorisme\... e que it ne plu acte se pri un utopie.\"

 

Occidental Societé de Francia (Paris)

\-\-\-\-\-\-\--

 

LI ADMIRABIL REGULARITÁ DE OCCIDENTAL

 

anim (F. âme)

animar

animation

animator

ínanimat

animisme

animist

unanim

unanimitá

 

precie (F. prix)

preciosi

presios/itá

precios/men

apreciar

apreciation

apreciabil

apreciabilmen

ínapreciabil

 

tot (F. tout)

total

total/e

total/ité

total/is/ar

total/is/ation

total/is/ator

total/it/ari

total/it/ar/isme

 

valer

valid

valid/itá

ínvalid

valent/ie

equivaler

equivalent/ie

valore

prevaler

\-\-\-\-\-\-\--

 

LI DORME DEL ANIMALES

 

LI anate dormi sur un patte e li mus-volant con li cap ad-infra. Altri
avies pende se per li griffes a un branche de árbor e dormi, li cap
celat sub li ale.

 

On save que li cavalles dormi erect, ma li elefantes, quel fa lu sam,
customa, sempre dormiente, apoyar se alternativmen sur un pede o sur un
altre.

 

Li dam-cervo dormi cuchat sur lu látere. Mult mammiferes ronca e reva
exactimen quam li homes, precipue li canes de chassada. Ne existe
animales quel reva tam mult quam li cane de chassa. It gruni e aboya per
bass voce in su dorme.

 

Li piscos, por dormir, resta ínmobil in li aqua. Ma li macreles circula
somnient.

 

Li formica installa se in un fore, li pattes plicat e, avigilante se,
hia e extende se quam un hom. Prova vider hiar un formica; to es tre
interessant. E to ne es contagiosi!

\-\-\-\-\--

 

CONTENETE: Berger: Dangerosi ilusiones. - Dr Nidecker: Fundamentes del
nov education. - Akerman, Dickinson: On scri nos. - Cronica - Errata. -
De Guesnet: Li actual situation del L.I. - Regularitá de Occidental. -
Li dorme del animales.

 

In 1948 apari 8 numerós del edition A printat e 4 numerós del edition B
poligrafat.

\-\-\-\--

 

Chef-Redactor: Ric Berger, prof. MORGES (Svissia)

Editor responsabil: Fred Lagnel, Cheseaux s/ Lausanne

 

-36-

 
:::
Cosmoglotta B 099 (nov 1948)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, Cheseaux s/L. SVISSIA

Expedition: Gilbert Pidoux, YVONAND (Vaud) SVISSIA

Abonnament annual: simplic Fr 8, duplic: Fr. 14, de propaganda: Fr. 20
sviss.

Serie B, poligrafat   Tel. (021) 4 62 18  Novembre 1948 - Nró 99 (4)

\-\-\-\--

 

CRONICA

 

ANGLIA:

 

Li vast difuset revúe Echo, de London, caderne de sept. 1948, reproducte
un articul de Sr. W Percival extraet de Modern Languages in London,
articul in quel es exposit brevimen li situation actual del L.I.. Un
historiette in Occidental es citat apu li traductiones paralel in
Esperanto, Basic English, Mondial (de Dr. Heimer, 1943) e Interglossa
(de L Hogben). Ti ultim es un tre curiosi idioma con mult grec paroles
quel fa li lingue poc comprensibil por ne erudit persones.

 

Li election del specimenes sembla talmen un poc arbitrari. Dr Manders,
ad-ver, anc preferet citar Volapük desde long morit vice Latino sine
flexione plu actual.

 

Sr Percival anc parla pri IALA, su experimentes e su variantes, ma su
informationes es ja preterpassat del evenimentes, nam li sondages in li
publica es ja finit e ha indicat un nett preferentie por li variante
proxim a Occ.

 

Tamen ti informativ articul difuset de revúes populari in li 5
continentes va contribuer far conosser li situation interlinguistic che
letores quel tro sovente crede que sol Esperanto existe.

 

FRANCIA

 

Paris: Secun nor custom noi have debattes por far parlar li membres de
nor gruppe, sive in Occ., sive in Ido. Li ultim temas esset: \"Pri
autoritá. - Qualmen diminuer li custa del vive? - Por o contra li tur de
Francia\".

 

Noi esset visitat de nor amicos M. Martinet (Rouen), R. Lovitch
(Bordeaux), Gilles Nocq (Nonnebont), Goffinet (Le Chambon), Simon
(Beauvais), Verdini (Bordeaux), etc.

 

Durante du semanes noi havet con nos Sr O. Mordström, de Svedia, quel
revidet Paris u il logiat durante pluri annus.

 

Sr. Strainchamps abandonat Ido e va far un cursu de Occ. - Sr de Guesnet
visitat nor old amico Brandely in Clermont Ferrand.

 

-97-

 

 

Pro excesse de labor, Sr Roux J devenit malad (anemie cerebral) in
junio. Su resanation es nu complet, ma li Interlinguistic Novas va
aparir solmen quar vezes ho-annu. Il espera, pos compra de un litt
presse semi-automatic, far aparir Interlinguistic Novas plu regularimen
o bimensualmen.

 

Abonnament a Int.-Novas: 4 cupones. Specimen gratuit.

 

ITALIA

 

Sub un grand titul \"L\'Occidental, nuova lingua per l\'unione di tutti
i popoli\", li Gazzette di Medena del 8 sept. 48, publica un grand
articul pri li orígine de nor movement e li principie de nor lingue. -
Altri curt articul esset publicat in \"il nuovo Cittadino\" de Savona,
anc in li semanal \"Il Settacio de Salerno\", ti-ci con specimen de nor
lingue, durante que li Aetne post de Catania continua su Cursu de
Occidental\".

 

Li \"Istituto Poliglotta\" de Roma ha editet li unesim caderne de Cursu
de Occ. por Corespondentie, de prof Bevilacqua. TO es un excellent
labor, quel fa honor a nor amicos de Italia.

 

SVISSIA

 

Li revúe \"Neues Europa\" de Zürich, nró de august, publicat un litt
articul pri Occidental, scrit de nor colaborator de Berlin, Sr
Mildebrath.

 

Berner Schulblatt del 14 august 1948 contene un informativ articul,
signat de nor colaborator Sr. Stumpf, instructor in Thun, pri li
situation interlinguistic actual. Textus comparativ monstra li progresse
de Volapük a Occ.

 

Li organe del gruppe Occ. de St Gallen \"Cive del Munde\" publica
regularimen chascun mensu informationes pri nor movement, adresses de
corespondentes, etc. Li 19 oct ti gruppe audit in St Gallen un discurse
de Sr Hamburger pri li raporte de Prof. Martinet in li congresse del
linguistes in Paris.

 

In fine de sept reunit se li sviss comité del Occ-Union por organisar li
labor del proxim hiverne e examinar li situation resultant del morte de
E de Wahl. Circulares esset redactet e inviat al gruppes national pri li
reorganisation del Senate e del Academie.

 

Li Occ.-club de Basel fat li 13 julí un excursion a Reigoldswil,
momentan residentie de su secretario. Sumptosi diné, bell tempe e
íninterruptet joya va lassar bell memorantie al participantes.

 

Tchecoslovacia

 

Noi recivet de Praha un printat circulare anunciant conferenties pri li
problema del L.I. li 16 e 17 octobre 1948. Li oratores es Sres Kajs,
Podobsky, Podmele, Kresina, Kvetensky, Dimitriev, Havlic, Hajzler. Bell
exemple a imitar.

 

Li \"Voce de Praha\", organe de nor amicos tchec, continua publicar
abundant informationes in tchec e in Occ, quel ili nomina preferetmen
Interlingue, secun li suggestion publicat in Cosm.

 

-98-

 

DUPLICITÁ E SINCERITÁ IN INTERLINGUISTICA

 

Noi considera quam nor deve prevenir nor letores contra li insidiosi
campanie, de quel pluri membres del Occidental-Union sembla esser
influentiat, sin vider li manovre consistent in dissociar li partisanes
del naturalitá secun li motto: divide et impera. Li sequent
informationes va far comprender por quel scope.

 

Li nró de septembre de Cosm. ha ja parlat pri li strangi \"Buletines\"
de Sr. Schild de Basel, quel ha lansat un Neo-Latin quel es in realitá
un Neo-italian-hispan. Ti ex-functionario del Universal-Esperanto-Asocio
desde bentost du annus critica sin cessa Occidental in li nómine
del\...naturalitá!, ma sempre tacente pri Esperanto in quel li mancas
pri li naturalitá pullula, e es mult plu urgent a corecter.

 

Al supra constatation, tamen bon fundat, Sr. S. responde que li letores
de su circulares es solmen Occidentalistes, quel es ja \"saturat\" de
criticas pri li defectes de Esp/o! Por ti candid explication noi
aconosse que li campe de activitá por li naturalitá integral es limitat
al circules Occ., e que li Esperantistes intentionalmen ne recive li
prosa de Sr. S., probabilmen por ne esser detornat de lor firme crede al
semi-artificialitá de Esperanto!

 

Li procede usat de Sr. S. por dissociar nor adherentes ne es desfacil a
trovar. It consiste in composir \*listes de paroles ne-romanic\* de
Occidental, e in inviar les al sud-romanic adherentes por pruvar les que
Occ. desavantagea lor landes, durante que li N-L es plu \"just\" por
ili. On vell posser far lu sam por li adherentes de lingue francesi,
selectente paroles specialmen italian, hispan o sved de Occ, e pruvar
talmen que nor lingue ne es sat \"natural\" al Franceses. Ante li
guerre, du autores german, Riedel e Scheffers, passat lor témpor in far
li sam labor por Germanes e Angleses, demonstrante les que lor projecte
\"Uniti Langue\" favorisat mult plu lor lingues quam Occ., quel prefere
presc sempre li romanic radicas!

 

Til hodie noi sempre credet que li max bon lingue international es ti
quel es fundat sur li paroles \*international\*, ma it apare nu que ti
old teorie ne plu vale. Li integral \"naturalitate\" postula hodie que
li L.I. deve esser exclusivmen national, de quo resulta que va exister
tam mult solutiones quam popules sur li terre. Nam, si on crea un
projecte neo-italian-hispan, it ne es rason por ne crear poy un altri
lingue neo-francesi, poy neo-german, etc.

 

Li prim resultate de ti bell teorie va esser tot simplicmen risibilisar
li scol naturalistic del L.I., por li profite de Esperanto quel continua
mantener su unitá. To es forsan li secret scope de nor novatores!

 

Si Occ. have defectes e mancas ili es corectibil in li \*cadre\* del
lingue, nam noi ne have un fundament íntuchabil. Chascun posse far
propositiones al

 

-99-

 

Academie, motivante les. Ma, quam noi fat remarcar it, Sr. S., vice
proposir ameliorationes, \*protestat in contrari\* contra tis quel esset
adoptet del Interimari Academie ante 3 annus!

 

Pro har signalat ti strangi atitude in Cosm de septembre noi recivet de
Sr. S. un lettre in quel li mesquineries concurre avantageosimen por li
palme con li ínpolitesses de un hom hom quel ha perdit su self-control.
Pos que il ha inviat copie de ti memorabil monument al ductores de Occ.
noi responde curtmen a quelc argumentes specialmen fals. In prim un
argument personal:

 

Li colere de Sr. S. es causat precipue del mention de su \*profession\*.
Or ti profession de employate, quel sembla hontosi a Sr. S., e por quel
noi have in contrari li max grand respecte - mult de nor car amicos
apartene a it - esset mentionat solmen in relation al restrictet \*líber
témpor\* ínsuficent por li elaboration sempre long de un L.I.

 

 

Li acusation har \"mentit saventmen\" pro que noi scrit que Sr. S. es
\"employate de buró\" alor que il es \"instructor de lingues desde 10
annus\" atingu lu alt comic quande sur nor table jace un lettre de Sr.
S. self, scrit li 13.6.1947 a nos (dunc ante un annu), e in quel il
declara textualmen in francesi:

 

\"Vous savez fort bien que je ne suis pas académicien, mais \*un simple
employé de commerce\*. C\'est par des études autodidactes que j\'ai
acquis mes connaissances linguistiques et interlinguistiques, de sorte
que je ne saurais m\'aligner avec vous ou d\'autres intellectuals.\"

 

It es íncomprensibil que un hom posse talmen errar pri su exact
profession e poy acusar li altres \*har mentit\* quande ili solmen
copiat su propri declarationes.

 

Contra nor mention que su lingue aparit \*pos\* li publication del
variantes de IALA, Sr. S. certifica que il creat su N-L
\"progressivmen\" ante 1945. Forsan, ma \*null textu de ti projecte
esset publicat ante 1945\*, e quam pruva noi have solmen \*su\*
declaration; pos li supra contraditori declarationes noi ne plu have
fide. Li discurse quel Sr. S. fat in li gruppe Occ. de Basel in 1943 pri
su projecte de L.I. exposit, secun li testimonie de Sr. Dr. Pollog,
solmen un \*esquisse\*, ma ne dat precisiones pri li formes. It esset
facil modificar in li ultim moment ti projecte utilisante li resultates
de IALA e far creder a un prioritá ínexistent.

 

Noi tamen retene li declaration que long ante 1945 Sr. S. combinat un
nov sistema, quel il intentet substituer a Occidental. To esset su jure,
naturalmen, ma tande li lettre quel il scrit al redaction de Cosm. li 15
julí 1945 constitue un ver simulation, o plu exactimen dissimulation;
nam in it Sr. S. proteste vehementmen contra li quelc changes adoptet
del Interimari Academie (dunc, lege, hora, etc., vice do, ley, clocca),
plendiente que\... il va dever

 

-100-

 

\"reaprender ti nov paroles, \...que ti quelc changes \"va nocer li
propaganda por Occ.\", \... adjuntente que on \"ne deve changear li bell
nómine de Occidental.\" E il finit su lettre protestante contra li \"tro
rapid labor del Int. Acad.\", quel vell posser \"indangerar li
propaganda de \*nor\* lingue\"! Ti ínreductibil fidelitá a Occ, ti
risibil timore contra un dozen de nov paroles in Occ. apare hodie quam
un hontosi duperíe e total manca de sinceritá. Noi comprende nu que ti
lettre esset solmen un tric \*por indormir\* nos, durante que il
combinat un dissidentie.

 

Noi conosse un sol casu simil de duplicitá in li historie del L.I., it
es ti de De Beaufront quel, in hiverne 1907-1908 exportat li
Esperantistes \"continuar propagar lor lingue sin ocupar se pri Ido\",
quande pluri mensus antey il hat acceptet substituer ti Ido a Espo! Ma
li historie ne ha obliviat ti perfidie!

 

Por excusar su duplicitá, Sr. S., alega un conclusion favorabil pri Ido
quel noi publicat ante\...30 annus, it es ante li nascentie de
Occidental. Ci, Sr. S. tre habilmen confuse du coses: un evolution (sat
comprensibil in 30 annus) e un duplicitá o simulation de opiniones. Noi
ne reprocha le su \*evolution\* interlinguistic. Omni interlinguist
evolue o ha evoluet; li pluparte del partisanes del naturalitá esset
antey esperantistes o idistes, si ni índiferentes. Ma null de ili
imaginat exhortar li Occ/istes conservar lor lingue sin changear un sol
parol por \"ne nocer li propaganda\" e \*in sam témpor\* laborar
diligentmen a un sistema destinat suplantar it!

 

Ti comedie va aparir in su burlesc plenitá quande on va saver que, in li
ultim hiverne, Sr. S. ha directet in Basel un cursu\... de Esperanto!
Pro que li Esp/istes ne customa confider lor cursus a un non-partisan
del Fundamento, on deve suposir que sive Sr. S. celat a ili su activitá
de autor de lingue \"naturalissim\", sive que ili considera le quam
alliate pro que il prova desunir li partisanes del naturalitá. Li future
va monstrar quel de ambi supositiones es just.

 

Ti cursu de Esperanto nu fa nos comprender pro que Sr S., in su
Buletinos, sempre atacca li \"ínnaturalitás\" de Occ. e \*nequande tis
de Esp/o\*, in quel, tamen, li ardore de ti paladino del naturalitá vell
exercir se con un profite íncomparabilmen plu considerabil, plu urgent e
plu necessi. Li explication de ti strangi silentie es nu clar: il \*ne
volet avigilar li defidentie de su a amicos esperantistic\*! Noi mem
paria que il ha signat li famosi petition al Unesco por li adoption del
semi-artificial Esperanto, contra li sam petition in favore del
\*natural\* Interlingua de IALA!

 

Passante noi fa remarcar que nor conclusiones publicat in 1919 in favore
de Ido concernet specialmen li \*selection del radicas\* international,
in oposition

 

-101-

 

a tis de Esperanto: \"Quande li radica international es trovat it ne plu
posse esser viceat de un melior; it es dunc definitiv\". Ti conclusion
\*noi ancor mantene hodie\*. Si noi abandonat Ido por Occidental it ne
es pro li vocabularium, ma pro li \*derivation\*, un problema a quel noi
ne mem pensat in ti lontan epoca. In facte, on save que li radicas de
Ido retrova se presc omnis in Occ., quel anc basa se sur li principie de
maximum de internationalitá. Anc de Wahl, criticante Ido, aprobat tamen
su selection del paroles, quam it seque:

 

\"Li metode de Ido es bon; it ne have prejudicas pri li orígine del
vocales; it prende les u it trova bonis. Li ultra-aristocratic
principies quel aconosse solmen vocabules de orígine antiqui-latin es
anacronistic\" (Lingua internationale, oct. 1911).

 

It es facil a Sr S. utilisar li sentiment patriotic de nor amicos
italian contra Occ., explicante les que nor lingue ne es sat natural
quande it di por exemple: li old nation, li sam land, ti mann, durante
que M-L di: la velia nacione, le mesme paise, questo hom, tacente pri li
facte que li max expandet del lingues \*natural\*, anglesi, di just: the
old nation, the same land, thins man. Esque vermen on posse pretender
que li \"naturalitá integral\" postula li expulsion de omni elementes
ne-romanic quande anglesi, lingue natural por 250 milliones de
civilisates, es just un \*combination\* de elementes romanic con
elementes anglo-saxon.

 

Sr S. reprocha nos ne har auxiliat le difuser su Neo-Latin in Cosm, de
que su colere. Ma quo o qui garanti nos que il es plu sinceri in li
redaction de su Buletinos quam in li simultan duction de su cursu de
Esperanto? E que in funde il vermen crede un sol del teories pri li
naturalitá integral quel il exposi in su circulares?

 

Quande noi lee su fulminant articules pri li presentie \"íntolerabil\"
de quelc rari paroles ne-germanic quam \*it, stul, old\*, e \"alcun
tracies\" de Esperanto in Occidental, noi imagina le posiente li plum
pos har signat ti indignat conclusion, e prendente su \"surtuto\" por
ear docer al candid Baselanes que on deve scrir, in \"la plej bona
lingvo de l\'mondo\": bedauri, hundo sxajni, ajn, blinda, e \"tutti
quanti\", e ne regretar, cane, semblar, quancunc, ciec, etc., quam fa ti
stupid Occidental. Mey tui dextri manu ne saver quo fa tui levul manu!

 

Sr S. anc ne decolera pro que noi refusat sequer le in su campanie por
li \" naturalitate integrale\". Yes, noi refusa intrar in ti combination
digni de Machiavel, e quel consiste in persuader li interlinguistes
adherer a ti nov doctrine, durante que li autor self de ti-ci practica
exactimen su contrarie efortiante converter li Baselanes al
semi-artificialitá de Esperanto.

 

-102-

 

It es nor jure, mem si Sr S. qualifica nos quam \"polemist\", opiner que
li \*absolut naturalitá\* ne es li sol principie a sequer. Sr Matejka,
presidente del Occidental-Union, ha tre bon respondet a Sr. S. pri ti
punctu, li 15.9.48 per li sequent lineas:

 

\"\...Vu\...mesura li chances de vor conceptiones secun li gradu de
naturalitá del L.I.: Quant plu ti naturalitá es grand, tant plu it atrae
li homes. To es secun me un fundamental erra. To, quo li homes sercha in
unesim loc in li L.I. es li \*facilitá\*, ma ne li naturalitá. Si li
naturalitá sol vell suficer, quelcunc lingue national vell posser servir
quam L.I.. Si un lingue etnic es desfacil a aprender, on ne critica ti
lingue, ma on accepta ti facte quam un cose ínevitabil. Ma si un lingue
artificial es desfacil, on ne accepta to quam ínevitabil\...\"

 

\"\... Vu have nu un lingue (N-L) quel distinte inter du géneres (un
complication quel sufice por alontanar definitmen de it omni popules
germanic e slavic). Vu fortia li usatores aprender separat listes de
adjectives verbal, supines, superlatives ínregulari e verbes con
conjugation special. E pro quo? Unicmen por que li formes mey esser plu
proxim al lingues sud-romanic. Ma esque vu realmen crede que por un
Anglese, Germane o mem un Francese quel conosse ni italian, ni hispan o
portugalesi, un dat forme in N-L aspecte plu natural quam li
corespondent forme regulari in Occidental?\"

 

Finalmen, ancor quelc detallies:

 

Sr S. acusa nos har selectet specialmen \*frases in plurale\* in su N-L
por comparationes. Yes, quande noi compara li plurales de du lingues,
noi ne customa prender li singulare de un e li plurale del altri! Si Sr
S. honta pri su numerosi plurales sibilant in li articules e in li
adjectives, to es vermen grav, nam li plurale in qualcunc lingue es tam
frequent quam li singulare.

 

Sr S. anc reprocha nos ne dar plu mult \*textus de su lingue in Cosm.\*,
e postula mem que noi \... supresse li dessine del covriment por plazzar
vice it, quam ornament, \"dudecena de lineas de su lingue (ma
probabilmen sin plurale!)\" - Per to, on vide que li astonant modestie
de su lettre del 13.6.47, pos un annu ha fat plazza a un pretensiositá
ancor plu astonant, e quel es, in funde, li ver cause de ti polemica.

 

Su accusation contra Cosm, secun quel ti revúe fat circum su lingue \"li
conspiration del silentie\" apare anc grotesc, quande on save que Cosm.
- si noi es bon informat - es li sol revúe interlinguistic quel
consacrat un articul al N-L (vide may 1947), e un articul ponderat, por
quel Sr S. mersiat nos criticante sin interruption Occ. desde 1 1/2
annus, durante quel noi silentiat. Ma nor patientie essente finalmen
extintet, noi respondet per li sam incre e sur li sam ton ironic, que
excitat li colere de Sr S. Tis, \*quel ne admisse

 

-103-

 

li polemicas ne deve provocar les!\*, e li idé de Sr S. far se
considerar quam un victim es risibil.

 

Cosm. have null obligation sequer li doctrine de sr S., nam su direction
\*ne es li unic, e ne mem li principal\*, por quel nor revúe es
solicitat. Altri partisanes del naturalitá, tam competent quam il, tende
just vers li direction contrari, it es \*vers un plu grand regularitá e
simplicitá\*, mem con un naturalitá un poc reductet. Avan ti tendenties
oposit, li max bon solution es restar in un just medialitá, quel es anc
ti de IALA. Li lettres furiosi de Sr S. ne va changear nor position.

 

Nor revúe es apertet a \*omni sinceri idés\*, ma ne a tis quel professe
du teories oposit \*in sam témpor\*, por li sol plesura luder un rol.
Noi mey lassar li comedies al comediantes, quam distractiones. Ma li
lingue international ne es un scen de teatre.   Ric Berger

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ÍNFALLIBIL REMEDIE CONTRA LI RAUCITÁ

 

Napoleon Bonaparte havet quam su personal medico un old Germano, quel
esset tre apreciat de su patron. Un vez Napoleon advocat li medico e
ordonat le: \"Deman matine yo deve far un alocution, ma yo es completmen
rauc. Fa un remedie contra ti maledit raucitá! - Tu audit: yo deve
parlar e - yo vole!\" Quande Napoleon dit: \"Yo vole!\", tande su
circumité savet exactimen quo to significa.

 

Li medico dit solmen: \"Majestie, yo va far it\", e foreat. Pos curt
témpor il revenit con un glass de vaporant trubli decocte e dit:
Majestie, ples trincar, ma lentmen, yo ha fat it un poc fort por que it
efecte rapidmen.\"

 

Napoleon, quel ne permisset far se prescritiones, prendet li glass e
versat li contenete in li bocca. Tussante il criat: \"It es un infernal
decocte, it lacera li gúttur. E it va auxiliar?\" \"Deman vu va parlar
quam Demesthenes\", respondet li medico.

 

\"Ma, si it ne va auxiliar,\" menaciat li imperator, \"tande\...\"
\"tande forchassa me, Majestie\", dit li medico tranquilmen.

 

Li proxim matine Napoleon parlat con sonori e clar voce un de su
inflammant alocutiones al armé. Poy il advocat li medico e dit: \"Tu ha
fat it bon. Ma, di me, qualmen on nomina ti diabolage, e de quo on fa
it?\"

 

\"Li trincage nomina se Hoppelpoppel, e in mi patria on usa it quam
remedie contra raucitá.\" - \"O-po-po!\", balbutiat penosimen li
imperator.\" Ti german lingue posse lacerar li\...\... bocca.\"

 

\"It es fat,\" continuat li medico, \"del miel, arac e ove-yelbes\". -
\"Alor, tu havet expenses\", dit li imperator, e il dat al medico un rul
de ducates. - \"It esset un infernal trincage!\"  Ex german, trad. J.
Kajs

 

-104-

 

 

LI SITUATION DEL LINGUE INTERNATIONAL NATURAL IN 1903   DOC 113

 

Ti document 113, hodie exhaustet, esset publicat de nor Centrale sviss
ja in 1930. Pro que it es demandat de mult interessates, noi publica it
in un duesim edition un poc abreviat.

 

Ante li aparition de Occidental, un lingue international natural ne
incontrat mult simpaties e apoy pro que null sistema \*havet sat
regularitá\*.

 

It es ver que li númere de exceptiones in li projectes presentat ante
Occidental esset vermen tro grand e noi comprende un poc li resistentie
del partisanes de Esperanto-Ido. Li sistema, quel, ante 1922 aproximat
se max bon al solution naturalistic del lingue international es certmen
Idiom Neutral, lingue surtit del laboras del ingeniero russ Rosenberger
morit in 1918.

 

Idiom Neutral esset sovente recenset del Idistes, specialmen in lor
revúe Progreso, e li ductor Idistic, Dr Couturat, sovente monstrat su
simpatie al projecte \"neutralistic\", ma li grand reprocha, quel il
sempre fat a it, esset su ínregularitás. Rosenberger ne hat soluet li
deverbal derivation in un maniere satisfant. In 1908, pos mult
discussiones con su colaboratores, Rosenberger adoptet li sequent
derivation:

 

Un sol infinitive per -er; ex: am-er, ma li sufixes -ion, -iv, -or,
-ory, -ur ne es adjuntet al verbal radicas ma a radicas special, nominat
supune, e derivat del unesimes per li sufixe -at. Ex.: am-er, am-at-or;
konyug-er, kon-yuj-at-ion.

 

Ma Rosenberger esset obligat adopter 81 verbes con ínregulari \*special
radicas\*,,les Couturat publicat li liste in Progreso I, (p. 308) de
1908. Noi cita ti liste complet in sequent.

 

ag-er \-- act

aper-er \-- apert

aquir-er \-- aquisit

audi-er \-- audit

(oc-) cad-er \-- cas

capt-er \-- capt

cav-er \-- caut

(ac-, con-, pro-, pro) ced-er \-- cess

(re-)cens-er \-- cens

(con-, ex-, in-)

clud-er \-- clus

colid-er \-- colis

combust-er \-- combust

coness-er \-- coness

covr-er \-- covert

(con-, ex-, oc-, re-)

curr-er \-- curs

(dis-, per-) cut-er \-- cuss

dic-er \-- dict

diger-er \-- digest

(ab-con-, de-, in-)

duc-er \-- duct

exit-er \-- edit

execut-er \-- execut

fac-er \-- fact

(de-, of-) fend-er \-- fens

(de-) fini-er \-- finit

(re-) flect-er \-- flex

(de-, re-) frang-er \-- fract

(con, dif-) fund-er \-- fus

interpunct-er \-- interpunct

intu-er \-- intuit

invent-er \-- invent

(col-, se-) lect-er \-- lect

les-er \-- les

(al-) lud-er \-- lus

(com-, de-, e-, per-) 

mitt-er \-- miss

mix-er \-- mixt

(re-) mord-er \-- mors

mor-er \-- mort

(com-, e-) mov-er \-- mot

nasc-er \-- nat

offr-er \-- offert

 

-105-

 

(ap-, dis-) par-er \-- parit

(com-) pat-er \-- pass

(ex-, im-, re-)

pell-er \-- puls

pend-er \-- pens

percept-er \-- percept

(re-) pet-er \-- petit

(ex-) plod-er \-- plos

(com-, dis-, ex-, pro-) pon-er \-- posit

pot-er \-- poss(-ibil)

(com-) prend-er \-- prens

(com-, de-, im-, op-, re-, sub-) prim-er \-- press

proteg-er \-- protect

redig-er \-- redact

(co-) respond-er \-- respons

rid-er \-- ris

(co-, di-, e-) rig-er \-- rect

(ab-, co-, inter-)

rump-er \-- rupt

(a-, de-) scend-er \-- scens

(con-, in-, sub-)

scrib-er \-- script

(ob-, pos-) sed-er \-- sess

(con-) sent-er \-- sens

(ab-, re-) solv-er \-- solut

(ab-, re-) sorb-er \-- sorpt

(con-, in-, re-, sub-)stitu-er \-- stitut

(per-) suad-er \-- suas

sugger-er \-- suggestn

sut-er \-- sut

(con-) tang-er \-- tact

(at-, ex-, pre-)

tend-er \-- tens

(dis-, ex-) tingu-er \-- tinct

tond-er \-- tons

tord-er \-- tors

(con-, dis-) tribu-er \-- tribut

tut-er \-- tut

(e-, in-) vad-er \-- vas

(ad-, con-, de-) ven-er \-- vent

(con-, di-) verg-er \-- vers

(con-, e-) vert-er \-- vers

(pre-, pro-, re-, di-) vid-er \-- vis

(con-) vinc-er \-- vict

 

Ti 81 verbes, quel genite mult altri verbes derivat, havet dunc, in
Idiom Neutral reformed, du radicas, quo esset tam plu genant que ili es
inter li max usat verbes. Tal esset, in 1908 li situation del scol
naturalistic del lingue international. Li max bon combinat sistema ne
posset obtener li naturalitá sin admisser 81 verbes ínregulari e un
ancor plu grand númere de verbes derivat. It es interessant nu vider
qualmen Occ. ha soluet li problema, qualmen de Wahl ha \*reductet\* ti
liste de circa 200 verbes til li presc complet regularitá.

 

Examinante atentivmen li supra liste, on constata in prim que li verbes
de quel li radicale fini per d, o r transforma ti lítteres a s in li
supine. Ex.: cad-er, clud-er, colid-er, respond-er, ced-er (c.: 2 S). To
fa ja plu quam 20 verbes (con mult altri composites) quel es regularisat
per li \*duesim\* regular de Wahl.

 

Por li pluparte del altri verbes, on posse constatar que li radica resta
li sam in li supine. Ex.: capt-er, conoss-er, combust-er, etc. Ti verbes
es regularisat per li \*triesim\* regul de Wahl.

 

Inter li 50 verbes restant, pluri posse esser regularisat si on da a ili
un altri finale al infinitive: -ir o -uer, a quel on adjunte un t por
haver li supine, conformmen al \*unesim\* regul de Wahl. Talmen, audi-r,
fini-r, peti-r, etc., da regularimen: audi-t-ion, audi-t-or, audi-tiv,
etc.

 

Li pluparte del restantes es in lor torne regularisat per un medie
ingeniosi usat ja de Julius Lott in su Mundo-Lingue publicat ante 1900
(ad-ver sub 

 

-106-

 

 

li influentie de De Wahl), \*per prender li supine anc quam
infinitive\*, secun li exemple del lingue anglesi. Vice li du radicas:
digerer e li supine digest, ager e act, discuter e discuss, primer e
press, suggerer e suggest, etc., on adopte solmen li duesim, anc por li
infinitive. Ti procede ne es ínnatural pro que anglesi, li max expandet
lingue national, have anc li infinitives: to digest, to act, to discuss,
to press, to suggest, etc.

 

Poy, nequo impedi extender ti solution a altri verbes restant, con
duplic radicas quam: miss-er, aquisit-er, vict-er, fus-er, puls-er, etc.

 

Finalmen it resta un \*residu\* de circa 6-7 verbes, quel on posse
nominar ínregularisabil (venir, vent, mover, mot, etc.), residu quel va
sempre escapar de regules mem tre complicat. Ti quelc verbes posse esser
aprendet in quelc minutes, dunc ne va diminuer li facilitá de aprension
del lingue. Plu bon es haver 6 exceptiones quam 81 del Idiom Neutral.

 

Concernent li derivation verbal, li interlinguistes havet in 1908 bon
motives por refusar li solution ancor ínperfect del lingue international
\*natural\*. Hodie ti motives \*ne plu existe\* pro que De Wahl ha
regularisat li quasi totalité del duplic verbes de Idiom Neutral.    Ric
Berger.

\-\-\-\--

 

LI FUNDAMENTAL VOCABULARIUM HA IN FINE APARIT:

 

Pro superchargeation de labores e li translocation del Institute
Occidental, li multiplication de ti ovre esset tant retardat que mult
coidealistes desesperat pri su possibil complet publication. Li formate
es ti de Cosm. B, 7 cadernes, con 174 págines. Su precie es Fr 3.60
sviss in cadernes ne ligat e Fr 6.- sviss solidmen ligat. Pro que ti
lexico posse haver mancas, noi peti omni coidealistes, quel utilisa it,
benevoler inviar nos lor remarcas o corectiones. Con anticipat mersí! 
 Institute Occidental, Cheseaux s/ Lausanne (Svissia)

 

VOCE DE PRAHA

 

Li oficial organe de nor tchec amicos es inviat a mult extran
coidealistes, quel ne posse omnes payar directmen al administration. Li
Institute Occidental de Cheseaux s/ Lausanne, Svissia oferta a ti
coidealistes li possibilitá transferter li valore de ti abonnament, it
es Fr. 3.20 (= 8 response-cupones). Tis, quel paya per response-cupones
deve inviar les directmen al Administration de Voce de Praha, Sr. J.
Podobsky, ROVENSKO pod Roskami, Tchecoslovacia.

 

Ne oblivia auxiliar nor tchec coidealistes per abonnar strax lor organe.

\-\-\-\-\-\-\--

 

 

Redaction e administration de Cosmoglotta: Fred Lagnel, Cheseaux sur
Lausanne. Chef-Redactor: Ric Berger, prof. MORGES, (Svissia)

 

-107-

 

 

OPINIONES

 

Til hodie noi publica presc sempre, de nor colaboratores, opiniones
favorabil a IALA. Li ínpartialitá, tamen, fortia nos citar conclusiones
nettimen contrari. Noi just recive, por exemple, un lettre de un
coidealist de Bordeaux, ex quel noi cita un passage quel confirma li
conclusion del principal articul de ti numeró. It existe, in facte, un
fort oposition al tendentie basar li L.I. \*exclusivmen\* sur li lingues
romanic, e sur lor ínregularitás, quam lor duplic radicas verbal.

 

Li autor de ti lettre es un del rari interlinguistes quel assistet li
congresse del linguistes de ho-estive in Paris, congresse in quel esset
exposit in li unesim vezes li resultates del labores de IALA.

 

\"Yo constata que li lingue de IALA va esser exclusivmen roman, e ti sol
punctu, it sembla me, vell suficer far it ínapt quam L.I. In-plu, sin li
minim plausibil motive, on incontra in it desfacilitás quam \"dificile\"
apu \"facil\" quo lassa suposir que null efortie vers li regularitá ha
esset provat, specialmen in li verbes (E yo expecta trovar \"corriger\"
apu \"correction\").

 

\"It esset tre ínutil a IALA laborar tam long témpor por presentar un
lingue inferiori a Occidental.

 

\"Por ti rasones, yo crede ni desirabil, ni possibil li adhesion del
movement occidentalistic a ti de IALA\".   signat: R. Lovitch, Bordeaux

 

RECTIFICATION

 

In mi articul \"Genese de un lexico\" (Cgl. Junio 1948, p. 54) yo aludet
a un lexico de Sjöstedt. Yo naturalmen intentet referer al Svensk
Occidental Ordboek de Berggren-Blomé-Sköld, e peti nor excellent sved
coidealistes pardonar si in li hasta de scrition yo confuset un
colaborator con li responsabil editores.   I. Federn, London.

 

APELLE

 

Sr J. Roux, instructor in Coulen (Deux Sèvres) FRANCIA, apella omni
colegos professores e instructores por constituer un Union Pedagogic
International, de quel li organe va esser provisorimen li Bulletine
Pedagogic International, editet de du Instructores francesi. Li
corespondentie international scolari va demonstrar li practic utilitá de
Occidental.

 

Pro que Sr. Roux recivet textus infantin de Extrana, il vicea li titul
de Canalettes del Palude in \"Jurnale scolari international\", editet in
Occ., con eventualmen spacie por traductiones, e textus in francesi.

 

Adhesiones e demandes de information posse esser adressat a Sr. Roux.

\-\-\-\-\--

 

Noi recomanda a omni nor corespondentes adjunter \*sempre\* lor actual
adresse sur omni lor lettres, nam noi ne have témpor por serchar in it
anteriori lettres.

 

-108-

 
:::
