Cosmoglotta A 122 (sep 1938)
============================

\

::: {#displaycontent}
Annu XVII  \-- Septembre 1938  \-- No 4 (122)

 

COSMOGLOTTA

 

 

CONTENE: Comunicationes del OCC. Academie. - Criteries por un auxiliari
lingue. --- Berger : Noi es agressiv. Pro quo IALA deve esser caut. ---
E. de Wahl : Esperanto quam lingue international auxiliari. --- Berger :
Ortografic decisiones del francés academie. --- R. Faesi : Antiqui e
modern cultura. --- Scientie, litteratura, bibliografie. 

\-\--

 

Comunicationes del Occ.-Academie 

 

Li diploma de docente ha esset acordat al sequent seniores : In Finnland
: Ramstedt. [--- In Francia : de Guesnet. --- In Germania : Dr Homolka,
Janotta, Blaschke, Pigal, Deminger. Dr Peipers, Dr Wormser. --- In
Hispania : Varela. --- In Svedia : Dr Blomé, Berggren, Sköld, Dr von
Sydow. --- In Svissia : Berger, Federn, Lagnel, Matejka, Ritter. --- In
Tchekoslovacia : Kajs, Podobsky, Pasma, Svec. --- In U.R.R.S. : Kofman.
In Nederland : Littlewood. ]{style="font-size:13px;"}

 

Li Occidental-Academie ha instituet membratu corespondent. Ha esset
electet quam corespondent membres del Occidental-Academie srs Cand. Mag.
Nils Haislund (Copenhag), secretario de prof. Jespersen, e sr A. Matejka
(La Chaux-de-Fonds). 

 

Li persones queles desira passar examination por obtener sive li diploma
de aprension [sive diploma de docentie es petit demandar li conditiones
al Occ.- Institute de ]{style="font-size:13px;"}[Chapelle-Vd,
Svissia. ]{style="font-size:13px;"}

\-\--

 

CRITERIES POR UN AUXILIARI LINGUE 

 

Oficial version modificat del OCCIDENTAL-UNION. 

 

l\. Li A.L. deve esser max apt por li international relationes. 

 

Ex ti cardinal principie conseque li sequent postulates : 

 

2\. A priori o a posteriori : Li A. L. deve esser quant possibil a
posteriori. It deve esser a posteriori tam pri li radical quam pri li
structural elementes. 

 

3\. Structura analitic : Por garantir li ínmediat comprension it deve
esser in alt gradu analytic secun modelle del evoluet europan lingues. 

 

4\. Structuras logical, regulari, autonom : Li structura deve esser
simplic e regulari e aproximar se quant possibil al general usanties del
europan cultur-lingues. 

 

Logicalitá es un qualitá contrari al leges psicologic del lingues
vivent. It do ne posse esser egardat quam ductent principie por li
construction de un A. L. 

 

Tamen li structura deve esser autonom in ti sens que it fa li lingue
vivicapabil e apt a nov creationes ex propri forties, sin depender del 

 

-49-

 

 

etnic lingues plu quam ili depende inter se. Su autonomie deve totvez
esser, in caractere e resultates, paralel e ne contrari al etnic
lingues. 

 

5\. Fonetic eufonie : quam crit. 5 de IALA. 

 

6\. Adaptabilitá por modern mecanismes : quam crit. 6 de IALA. (Li A. L.
deve esser bon usabil in telegraf, telefon e radio, printa, scrimachine,
stenografie etc.) 

 

7\. Alfabet : Li A. L. deve usar li latin alfabet e si necessi solmen tal
diacritics, queles es trovat in li majorité del printerías. 

(Remarca : Li sol necessita e utilitá del diacritics reside in li
possibilita, garantir li natural accentuation del paroles.) 

 

8\. Ortografie : Li ortografie deve esser simplic e clar, tam in
etimologic quam in fonetic relation. 

 

9\. Provenientie del radicas : Li paroles international deve formar li
base del A. L. e consequentmen esser extraet del West-Europan lingues
(romanic e germanic). Li selection del radicas deve esser fat talmen que
ili da li international derivates per regulari formation. 

 

10-13 sam quam crit. 10-13 de IALA. 

 

14\. Activ usa-passiv usa : Proque li A. L. have li scope facilisar li
relationes inter divers popules, li ínmediat facil comprension es plu
valorosi quam pur teoric simplicitá del regules. 

 

(Remarca : Decisiv por li valore de un regul grammatical ne es li
simplicitá de su formulation, ma su facilitá in practic aplication.) 

 

15-20. Reservat. 

 

21\. Estetic factores ! Li A. L. mey haver un estetic form, proque
omnicos quo atinge su perfection have un form estetic. 

 

22\. Li A. L. mey haver un stil homogen. 

 

23\. Li A. L. deve haver li possibilitá far suficent proxim e clar
traductiones del lingues natural, specialmen del lingues con valorosi
litteratura. 

 

24\. Adaptation del ortografie de international radicas : Proque li
preponderantie del grafic internationalitá súper li fonetic tal es un
fact íncontestabil, li ortografie deve basar se primarimen sur li
comunitás grafic del lingues. 

 

25\. International paroles : International paroles de etnic proenientie
va esser adoptet quant possibil sin change, ev. con micri adaptation al
stil, fonetica e ortografie del A. L. 

 

26-28. Sam quam crit. 26-28 de IALA. 

 

Li version ci presentat basa se sur un manuscrit de sr de Wahl. Por lor
presentation (in version anglés) a IALA quam base de discussion por
desirabil modificationes, li colaboratores de sr de Wahl arangeat ti
criteries secun li numeration observat in li unesim «Criteria»-project
proposit de IALA. Interim Prof. Jespersen ha demonstrat que li
arangeament de IALA es arbitrari e ínmantenibil del scientic vispunctu. 

 

-50-

 

 

NOI ES AGRESSIV!

 

De pluri láteres on ha reprochat al camp de Occidental esser « agressiv
». Lass nos examinar ca ti reproche es fundat e ca noi deve changear nor
atitude.

 

It existe pluri species de agressivitá. On posse agresser pro invidie,
pro jalusie, ma anc pro que on constata un ínjustitá e pro que on desira
defender energicmen un idé, un ideale misconosset.

 

Anc noi condamna li agressivitá quande it es dictat del invidie o del
jalusie, ma it sufice traleer nor revúe por constatar que sempre noi
actet solmen por defender un just afere e sempre per argumentes
linguistic. Nor criticas contra altri sistemas esset apoyat per mult
exemples e pruvas. Esque on posse trovar in Cosmoglotta judicies,
condamnationes sin motivation per pruvas eclatant? Noi comprende tro bon
li argumentation de nor adversarios: secun ili noi es agressiv quande
noi audacia criticar lor opiniones e lor atitude. To es vermen comod! -
On critica Ido o Esperanto? Ergo li criticantes es agressiv e per ti
epitet li criticates sembla luder li rol de ínnocent victimes e es
dispensat responder! (In realitá ili es íncapabil responder!)

 

Qui ha studiat li historie del Lingue International save que li idés in
ti dominia ha sequet un evolution natural del sistemas « a priori » quam
Sol-re-sol, poy demí « a priori » quam Volapük, poy schematic quam
Esperanto e Ido, e finalmen natural quam Occidental. Ti evolution esset
ínevitabil pro que conform al natura homan; it es anc simil al evolution
del vive homan: quande on es tre yun, on generalmen have idés de
perfection absolut e tende crear lingues filosofic de queles omni
elementes es arbitrari.

 

 

Plu tard, constatante que existe ja un vocabularium international, on
prende it quam base, ma « ameliora » i.e. deforma it pluminu por su
satisfation personal. (Ti periode coresponde al epoca de Volapük, poy de
Esperanto e Ido). Finalmen, comprendente que it es van negar li potentie
del custom, on contenta se per simplificar to quo existe, sin postular
del homes que ili subitmen parla un fabrication creat arbitrarimen.

 

Teoricmen li evolution vell dever far se tot naturalmen, sin li
intervention de qualcunc « propaganda ». Ma in practica li afere ne es
tam simplic, pro du motives: li interesse editorial e li principie del
inertie. Sistemas defectosi e ínsuficent esset sovente protectet per
editorías o influent persones queles ha investit grand capitales in
editiones custosi. Tande un conflicte deveni acut e violent inter li
progressistes e li comerciantes.

 

-51-

 

 

Hodie tri movementes trova se presc sol in concurrentie sur li camp
interlinguistic : Esperanto, Ido e Occidental. Li du unesimes, pro lor
ancianitá e pro li hasard del fate, recivet mult donationes e possede
important stocks de lexicos e grammaticas necessi al propaganda. Li
Esperantistes asserte mem que ili expense chascun annu un million de
francs sviss --- ne por progresser, ma por mantener se. Couturat,
Lemaire e Ostwald investit plu quam 300.000 frs. in Ido, e malgré nov
donationes Ido lentmen ma continualmen regresse. 

 

Occidental have nu In mult landes un falange de entusiastic e competent
e habil propagatores e defensores, queles possede omni armes por
successar, exceptet ancor li moné. Strax quande un mecen va presentar
se, nor avans va esser ínresistibil. Noi have li índestructibil
conviction que sempre victe lu max bon. Li future apartene nos. Plu
bentost o plu tard va trovar se un mecen por comprender it, e tande li 

victorie es nor. 

 

Li principie del inertie contra-acte ancor plu fortmen. Quande homes ha
penat aprender un lingue, ili es profundmen deceptet e incolera se
constatante que un altri lingue es propagat e que talmen lor meritori
eforties devenit van. It ne es in li natura homan changear facilmen su
opiniones. Li psicolog francés Gustave Lebon dit un vez tre justmen :
adaptar se postula un grand pena, far reproches ne postula necun ; pro
to li pluparte del homes prefere reprochar quam adaptar se.
Signalante [unquande li oposition del Esperantistes contra Ido, li grand
orator Edmond Privat explicat it ne per rasones essentialmen linguistic,
ma per li conosset « principie del inertie » e concludet que ti
principie lude ci un rol « util ». Per to es confesset que li grand
cause del oposition al progress es in facte li
inertie. ]{style="font-size:13px;"}

 

Nor adversarios evidentmen desira conservar li Statu-quo, ili desira
conservar lor positiones pro que ili ama lor sistemas. To es un specie
de patriotisme presc tam fort quam li patriotisme national. Ili pensa
que si ili ha penat aprender un lingue, to ne es por abandonar it ! Ili
prefere que li munde pena venir a ili por que ili ne mey esser obligat
ear al munde. In funde to es un sentiment francmen egoistic, e to es tam
plu curiosi que ti sentiment guverna animes queles crede esser altmen
altruistic ! 

 

Anc del láter de IALA, on ha reprochat nos nor « agressivitá ». Ta,
linguistes, laborant sub li direction de un american filantropa e mersí
a un grand donation sercha soluer li problema del Lingue International
scienticmen ; to sembla esser un ver chance por nos interlinguistes. Ma
ti societé fat li culpa confider li redaction de criteries a un notori e
militant Esperantist, quel successat arangear li afere talmen que li
criteries confirma li conception Zamenhofan in principie e elimina in
facte li naturalistic solution per considerationes indigni de
scientistes.

 

-52-

 

 

Quo noi devet far? Tacer? Inclinar nos? Li indignation sucusset nos.
Cosmoglotta publicat in su nró 1 12 un protestation de sr Prorók contra
li criteries, e quande ili esset poy publicat in print con solmen tre
poc modificationes, un stab de quar persones conossent completmen li
materie, --- e inter queles li autor self de Occidental --- redactet un
detalliat response, in quel omni ínexactitás contra li scientie, omni
arbitraritás esset spinglat e criticat sin compatiment. 

 

Contrarimen a mult membres de IALA, noi considera li problema del Lingue
International quam alquicos supremmen seriosi. Null erra in li solution
deve esser permisset, nam plu tard it va esser tro desfacil corecter un
mal decision. On ha bon videt to in li afere del Delegation de 1907 in
quel li stult interventiones de De [Beaufront ha esset desastrosi por li
Lingue International. Vidente que li linguistes comensa signar e aprobar
« criteries » sin percepter li anti-scientic consequenties, noi alarmat
li munde interlinguistic. To es nor sol culpa e pro to noi esset
considerat quam agressiv in li ocules de Collinson e su amicos. Nor
agressivitá consiste in to que noi vocat scientistes a un plu seriosi
conception de lor deventie. Si, in 1907, li partisanes del naturalitá
vell har parlat plu energicmen, forsan on ne vell har laborat tam mal
!!! ]{style="font-size:13px;"}

 

Un proverbie francés di con rason que « du choc des idées jaillit la
lumière » (ex li choc inter li idés spruzza li luce). Li comparationes,
li discussiones (ma ne li disputes !) es un necessitá por progresser
intelectualmen. To es un lege del vive. Omni movementes creatori ha In
comensa provocat discussiones sovente passionat pro que ili deve in prim
victer li índiferentie del publica, sucusser su apatie e precipue
convicter li partisanes del ancian metode. 

 

Anc Zola defendente li ínnocentie de Dreyfus esset agressiv. Anc Pascal
pledante por li Jansenistes esset agressiv. Omni persones lansant un
grand cose, omni reformatores esset agressiv contra li defensores de lu
ancian, Cristo contra li fariséos, Mahomet, Luther, Dante li previsor
del unitá de Italia. 

 

Omnes esset agressiv pro que lor conscientie imperat les esser tal. Qui
hodie posse incriminar les pro to ?

 

Anc noi es agressiv por defender li ver lingue international ! 

 

R. Bg.

\-\--

 

 

PRO QUO IALA DEVE ESSER CAUT ! 

 

In 1907, quande Couturat, li animator del Delegation, confidet a su
corespondentes que il intentet far adopter che ti Delegation un
Esperanto reformat, Sr René de Saussure scrit le un lettre significativ
quel fini talmen : 

 

-53-

 

 

Quant à l\'alphabet, plus on l\'étudie, moins on voit comment le changer
; vous dites que c\'est un grand obstacle chez les Anglo-Saxons ; au
premier abord peut-être, mais je connais trop les Anglo-Saxons ayant
vécu 10 ans aux Etats-Unis pour ignorer leur maniére de juger avant tout
basée sur les résultats acquis de fait et sur cette maxime : on ne
change pas l\'attelage au milieu de la rivière. 

 

(Concernent li alfabet, plu on studia it, minu on vide qualmen changear
it ; vu di que it es un grand obstacul che li Anglo-Saxones ; to posse
semblar, ma yo conosse tro bon li Anglo-Saxones, hante vivet 10 annus in
li States Unit, por ignorar lor maniere judicar quel es basat precipue
sur li factic resultates e sur li principie : On ne changea li atelage
in lim edie del fuvie.) 

 

Ti tendentie conservatori, tam exactmen notat de R. de Saussure, es, sin
dúbit, un avantage in tecnicas bon etablisset e plu ne possent evoluer :
ma in li interlinguistica, un scientie ancor yun, de quel li principies
es ancor mult discusset, ti cristallisation posse esser dangerosi. 

 

E to ne es solmen nigri pensas de un hom timorosi. Ja un vez, in un casu
memorabil, li positiv caractere anglo-saxonic ha ciecat mem li max
competent anglés scientistes. On forsan memora li facte apen credibil :
in 1888 li American Philosophical Society hat proposit crear o selecter
un lingue international prendente li vocabules ex li lingues vivent. Ma
li Philological Society de London respondet que ti proposition venit tro
tard pro que Volapük es ja expandet e practicat in omni landes e que on
ne deve nocer su progresses, creante rivales a it !!! (Ti fact historic
es raportat in li Historie del lingue universal de Couturat p. 370). 

 

On save que hodie un nov Delegation, IALA, labora ye li solution del
problema del Lingue International. Regretabilmen ti association es
constituet precipue ex anglo-saxonic personalitás. Noi save que ili
desira sincermen laborar scienticmen e ínpartialmen ma esque tamen li
tendentie conservatori anglosaxon ne va far deviar li arbitrage,
serchante mult plu a sanctionar li sistema max difuset hodie
(Esperanto), 

quam a trovar un altri plu bon ?

 

On va forsan dir me que IALA ha confidet su max important functiones a
competent scientistes, linguistes. To es exact, ma to ne es un garantíe
! On ha videt que in 1888 li linguistes posset errar plu mult quam
profanes in li question del interlinguistica ! 

 

IALA, sam quam li Philological Society, vell har sanctionat in 1888\...
Volapük e condamnat Zamenhof e su Esperanto !!! Pro to noi hodie di a
IALA : CAVEANT CONSULES. Ples ne lassar influentiar vos per li situation
actual pro li pricipies anglo-saxon, e ples memorar li verdicte de vor
antecessores de 1888 !    R. Bg.

 

-54-

 

 

ESPERANTO QUAM LINGUE INTERNATIONAL AUXILIARI 

(Document 125) - (Continuation de Nró 121.) 

 

Li paroles international 

 

In Esp. omni vermen international paroles es eliminat. Ili es sive
remplazzat per [--- sovente abstrus --- combinationes de
Esperanto-elementes, o ili es incorporat, in un form mutilat, in li
special ortografie e con special desinenties, quam córpores extran sin
conexion ni con li radicas de Esperanto ni con su regules por
parol-formation. ]{style="font-size:13px;"}

 

P. ex. li parol nation apari in Esperanto in li form nacio accentuat sur
li i, e su derivates es nacia (national), nacieco (pr. natsietso) =
nationalitá, naciismo (nationalism), naciigo (nationalisation). 

 

In altri láter li paroles « direktoro » e « direkcio » (= direction, con
i [accentuat) esset adoptet in Esperanto quam paroles isolat ; pro que
li sufixes -or e -ion ne fa parte del sistema de derivation de
Esperanto, ili ne posse esser derivat del radica direkti (= directer) e
es in consequentie sin etimologic coherentie con li rest del lingue. Li
regulari Esperanto-derivates de « direkti » es « direktejo, direktado,
direktistaro » apu « direktoraro ».]{style="font-size:13px;"}

 

Do, ye Esperanto, noi trova li paradoxal situation, que in un lingue
pretendent esser international, li vermen international paroles es foren
e ínregulari, durant que li formation conform al regules del lingue ne
es ínternational ma arbitrari e ínatractiv. 

 

Li paroles international, i. e. comun al grand culturlingues europan, es
in majorité derivates, durantque li radicas difere sovente in li divers
lingues. P. ex. temporari, con solmen litt variationes, existe anc in
F.A.G.I.H.Sv. durantque li primari paroles difere grandmen : A times. F.
temps. I. tempo. H. tiempo. G. Zeit. Sv. tid. Specialmen in anglés noi
vide soventmen un radica saxon, ma un derivate latino-international : p.
ex. moon - lunar (lune - lunari), year --- annual (annu --- annual). 

 

Do li radica international deve esser extraet ex li derivates
international. Vice far to, Esperanto prende les de diferent lingues,
sovente in un form unilateralmen national, benque esperantisat. P. ex. :

 

rajto de A right (jure) (form sonal.) cp. jurist, jurisprud. 

birdo de A bird (avio) (form scrit) cp. aviar, aviation. 

cevalo de F cheval (cavall) cp. cavallerie. 

detrui de F détruire (destructer) cp. destructiv, destruction. 

rado de C Rad (rot) cp. rotar, rotation. 

 

Talmen, paroles queles vell dever haver li sam radica, es ne solmen,
quam indicat in supra, paroles isolat sin reciproc conexion, ma mem have
diferent formes del radica latent, o mem completmen diferent radicas. 

 

-55-

 

 

Esperanto - Form international - Esperanto - Form international

rilato - relation - relativa - relativ

montri - monstrar - demonstri - demonstrar

induko - induction - dedukcio - deduction

rado - rot - rotacii - rotar

hoko - croc - kroci - acrocar

povi - posser - ebla - possibil

nei - negar - negativa - negativ

haro - capill - kapilara - capillari

premi - presser - esprimi - expresser

impresi - impresser

 

Li cardinal obstacul incontrat del autor de Esperanto (quam de mult
altres) esset li paroles finient in -ion (tion, sion), -or (-tor, -sor),
-ura, iv, -nde (-antie, -entie), -ori etc. quam p. ex. construction,
division, acumulator, productiv, reparation, garnitura, organisatori,
diferentie, multiplication, tolerantie, provisori, definitiv, ruptura,
etc. 

 

Ti paroles --- mult milles --- es derivat de ca. 300 in majorité
ínregulari verbes latin. Esperanto ha eliminat ti international paroles
e remplazzat les per artificial constructiones p, ex. . 

 

Esperanto - Form international - Esperanto - Form international 

ripeto  - repetition - ekzekuciisto - executor

eksplodema - explosiv - restarigo - restauration

imperiestro - imperator - neo - negation

 

Anc altri afixes international esset remplazzat per ínusual tales o mem
per propri inventiones ; ples comparar li sequent Esperanto-charades con
li form international e traduction in (lingue national). 

 

Esperanto - Form international - Esperanto - Form international

 

barb-isto - barb-ero - ekspansiebleco - expansibilitá

patr-ino - matre - saneca - sanitari

nepre - absolut - aviadisto - aviator

pesimism-ema - pessimist-ic - edukiteco - education

vir-ino - fémina - militista - militari

in-aro - féminas - obligado - multiplication

ornam-ajo - orna-ment - malebla - ímpossibil

natura - natural - kiom-eco - quant-itá

denunc-ulo - denunci-ant - kialo - cause

mal-san-ul-ejo - hospitale - foresto - absentie

dineo - ateism - ega - extrem, colossal

krozulo - cruzator - eco - qual-itá

enigi - introducter - ar-ig-adi - a-cumul-ar

pafilego - cannon - geresanigbezonuloj - reconvalescentes

perigi - mediar - sipirebla - navigabil

kunulino - camarada - koran - cordial

kuracejo - sanatoria - indigo - valorisation

pliularo - majorité - alajo - suplement

estraro - direction - monisto - financiario

rabakiro - conquestation - organizajo - organisation

un-eca - unit-ari - ne-erar-poveco - organisation

un-eca - unit-ari - organizajo - organisation

devoligado - obligation

 

-56- 

 

 

Ti liste da solmen un litt selection. In li plu recent grand lexicos de
Espo on posse trovar mult millenes de tal paroles « autonom » (inventet,
sintetic, artificial) e chascun numeró de « Heroldo de Esperanto » o
altri central Esperanto-revúes publica circa un dozen de novationes. 

 

In ti concern, Esperanto monstra li sam tendentie quam li majorité del
lingues natural, i.e. substituer paroles self-format al paroles foren,
benque just ti paroles foren forma propri materie del vocabularium
international. P. ex. telefon es nominat in German Fernsprecher
(lontan-parlator), in Finn puhelin (= parla-cord), in Estonian
köne-traad (conversation-fil) etc. Anc Lituanian, Irlandés, Grec,
Norvegian elontana se del usage international. 

 

Plu li Esperantistes senti se quam un litt popul con un propri lingue,
--- ili emfasa to sovente in lor revúes --- plu ti tendentie a
autonomie, ti linguistic separatisme e autarchie augmenta ; e specialmen
desde que persones minu instructet e adherentes del recentmen fundat
litt nationes prende li duction del Esp-movement. Li tendentie oposit,
remplazzar tal « inventet » composites per paroles extrasistematic
ma [internationalmen comprensibil (p. ex. obligi per multipliki, nea per
negativa) es anc observabil, ma it sovente incontra energic
protestationes, specialmen de oriental
popules. ]{style="font-size:13px;"}

 

Li consciosi renunciation pri li sta-punctu International e li
insistentie pri un vis-punctu purmen autonom, pruva que Esperanto es
ínapt por li scope por quel it es intentet. In contrari, it es un
dangere por li idé de un veritabil L.I. 

 

Reform de Esperanto? --- On vell posser discusser, esque Esperanto vell
posser esser modernisat e devenir usabil per un reform. Plu quam 50 tal
provas ha esset fat : Ido, Nov-Esperanto, Esperanta, Esperantida,
Esperido, Espido etc. Ma just li defecte cardinal de Espo ili ha
conservat : li artificial deformation del paroles international. E mem
si un tal reform vell haver success, it vell in tal gradu changear Esp
que it vell devenir un altri lingue, e su tot litteratura vell devenir
sin valore. 

\-\--

 

Li luctuosi parentes 

 

In Marseille arivat recentmen per li nave de Corsica un luxuosi sarc,
sequet de un [gruppe de familianes in nigri vestimentes. Pos satisfation
del formalitás usual ye ]{style="font-size:13px;"}[transportes de
cadavres, li sarc esset transportat a terra u ja li carre funebri
atendet it. Acompaniat per li singlutes del familianes, li functionarios
del institute de interrament fat lor devores e levat li sarc sur li
carre. Ma un doanero --- quel in comensa ha regardat li eventu con plen
compatiment --- trovat poc a poc que ti storm-acustomat mannes abandonat
se un poc tro sin reserve a lor dolore ; il postulat sin pietá que on
mey aperter li sarc. Malgré li iritat protestes del luctuantes li órden
esset executet, e on trovat que li richmen versat lácrimes hat esset
dedicat a un --- grandissim cargo de anglés cigarettes plenant li sarc
til li extrem angules\... Quande li companie, sempre sequent li sarc,
migrat al proxim policial prison, lor tristess esset minu sonori, ma
considerabilmen plu genuin. ]{style="font-size:13px;"}

 

-57- 

 

ORTOGRAFIC DECISIONES DEL FRANCÉS ACADEMIE

 

On save que li 40 membres del francés Academie labora sempre por
inregistrar oficialmen nov paroles introductet in li francés per li
usation general. Noi crede que li ultim decisiones va certmen interessar
tis de nor letores queles conosse ti lingue. Secun li unesim tom,
contenent li lítteres A-C, li Academie ha fixat li ortografie de mult
paroles queles til nu posset esser scrit secun du ortografies egalmen
bon. Li paroles grass es li formes nu oficialisat, tis in parenteses es
considerat quam plu ne corect. 

 

Aboiement (aboîment), agréger, agrégat, agrégation (aggréger, aggrégat,
aggrégation), agglomérer (aglomérer), agglutiner (aglutiner), aggraver
(agraver), alise, alisier (alize, alizier) ; alcali (alkali), allonge,
allonger etc. (alonge, alonger), appariement (aparîment), aryen (arien),
atermoiement (atermoîment), advenir (avenir, verb), bagasse (bagace),
balle d\'avoine (bale), baptême [(batéme, batiser), bégaiement
(bégayement), belvédère (belveder), béret (berret), béryl (beril),
becquée, becqueter (béquée, béqueter), boyard (boiard), boulevard
(boulevart), bourrelet (bourlet), broiement (broîment), cafetan
(caftan), kaolin (caolin), quarteron (carteron), cariatide (caryatide),
celer (céler), chatoiement ]{style="font-size:13px;"}[(chatoîment),
couette (coite), kopeck (copeck), corselet (corcelet), chorée (corée),
crucifiement (crucifîment), cristal (crystal), dénuement (denûment),
déploiement (déploîment), dessiller (déciller), différencier
(differentier), échoir (échéoir), ecchymose (échimose), écoinçon
(écoinson), oecuménique (écuménique), effendi (efendi), amble (emble),
empyrée (empirée), enjôler (engeoler), enjôleur (engeoleur), engouement
(engoûment), enjouement (enjoûment), enraiement (enrayement), enrouement
(enroûment), éternuement (éternûment), estouffade (étoufade), fakir
(faquir), faux (faulx), faïence, faïencerie, faïencier
(fayence, ]{style="font-size:13px;"}

fayencerie, fayencier), faine (fène), festoyer (fétoyer), philtre
(filtre), [phlegmon (flegmon), foudroiement (foudroîment), gabarit
(gabari), gaiement (gaîment), gaieté (gaîté), gajure (gageure),
grand-mère (grand\'mère), grand-tante (grand\'tante), gréement
(grément), grainetier (grènetier), giratoire
(gyratoire). ]{style="font-size:13px;"}

 

 

Altri paroles : bluet (bleuet), alpaga (alpaca), aunaie (aulnaie), dime
(dixme), compte (acompte). 

 

Ti decisiones monstra que li publica sembla preferer un unic form,
completmen fixat, al ortografic libertá. Noi deve egardar ti tendentie
anc in li fixation del ortografie de Occidental. Noi va corecter omni
paroles citat in li duesim edition del grand dictionarium
Francés-Occidental secun li ortografie fixat.    R. Bg.

 

-58- 

 

 

ANTIQUI E MODERN CULTURA 

 

Li sequent articul, de ínalterat actualitá, ha aparit 1911. Su autor,
profesor, de german litteratura ye li universitá de Zurich, ha amabilmen
autorisat li traduction. Cert alusiones explica se ex li epoca de
aparition e li special conditiones de Svissia e li lingual territoria
german.

 

\...Córam li evident sterilitá del humanistic gymnasium noi questiona
nos sempre plu ínpatientmen : Quousque tandem? Quid mihi Hecuba ? (Quam
long ancor? Quo it importa me?) Mem, horribile dictu (horribil a dir),
ceterum censeo (céterimen yo opine) que li instruction pri mort lingues
esse delendam (deve esser abolit), o per expresser ti « pereat » (mey
perir) plu energicmen e in francés : « écrasez l\'infâme ! » 

 

On posse objectionar que to, quo vale por landes de lingue german,
forsan ne vale por landes francés. Latin es li matre del lingue francés,
do in un conex plu organic e plu facil a aprender quam por nos german
svisses. Pietá have sens e avantages. Tamen yo opine que Francia veli
posser renunciar sin damage a ti cultu de mortos. Su cultura es solid,
organic, e precipue plu penetrant, plu general quam li nor. 

\...Céterimen, si yo es bon informat, anc voces important del munde
scientic [francés ha pledat contra li instruction in lingues
antiqui. ]{style="font-size:13px;"}

 

\...Per mi citates yo ja ha legitimat me quam latinsavent. Mult altri
aplicabilitá por mi conossenties latin penosimen aquisitet in circa 2000
(du mill) leciones, yo regretabilmen ne ha trovat. Cui bono ? cui bono?
(a quo bon ?) yo questiona me in van. E to malgré un instruction in
parte excellent. Ma quant plu vell har avansat me un espritosi
instructor per filosofie o scientie natural quam per Sallust e [Cicero
! ]{style="font-size:13px;"}

 

Just qui prefere un cap organisat a un cap plenachat, deve condamnar li
instruction latin quam un charje por vocabules, regules e exceptiones ;
yo contesta que it es specialmen apt a « disciplinar li spíritu,
procurar a it órdin, claritá e logica. » No, yo ha trovat li max clar
capes ne che li latinistes ma che li chimicos, biologos e juristes, e un
pensation conform al epoca e objectiv aprende se hodie ex critica del
lingue, teorie de conossentie e scientie natural. Por parlar pri «
bellitá perfect e pro to etern, pri li max pur fontes del poesie »,
visante li prosaic romanos, por to importa ja li corage del
desesperantie. Si lu max important por nos [es li conossentie de un
poesie original e genuin, tande yo proposi remplazzar latin per chinés,
Yes, seriosimen ! \...Li aconossibil poetes, li rafinat tard romanos,
quam Catull e Propertio, ti fin decadentes on
ya ]{style="font-size:13px;"}

 

-59- 

 

 

ne posi in unesim plan in li scol. Li grandesse roman ne manifesta se in
li litteratura ; --- li instruction historic, un tur in li jure roman,
li regard al temples e aquaductes roman posse dar nos un notion mult plu
clar pri it. No, li motives cultural, ideal ne vell valer un decesim
parte del du mill penosi leciones servit al scoleros. 

 

Resta li practic argumentes in favore del latin. No, anc ili ne resta.
Unesimmen : li studie del jure roman diminue visibilmen ; li
introduction del nov code legal civil va bentost completmen remplazzar
it. Duesimmen : On di, que latin facilisa al german-parlant li aprension
de italian e francés. Corect. Secun li sam principie noi vell posser
recomandar al franceses prender un curs preliminari in gotic o german
medieval. To grandmen facilisa li studie german ! Ma in ambi casus li
preparation [es tam ampli, que nequande on va rejunter a tis queles
stira strax vers lor scope. In fact, pro tro mult latin, solmen un
minimal minorité de nos obtene solmen mem li elementari conossenties pri
italian, o possession complet del lingue francés. E ambicos vell esser
ya tam ínfinitmen plu important por nos german-svisses ! Pro practic
motives. Ex francés poetes noi bosse ganiar íncomparabilmen plu mult
quam ex poetes latin. E in fine un detriment direct quel li latin fa
nos, benque ne che ]{style="font-size:13px;"}[nor vicinos de west : it
corupte li stil del lingue matrin. Ti infection explica nor stil german
cutin, abstract, trenant\... in fine, noi deve cuidar li cultura german
e ne ti antiqui. ]{style="font-size:13px;"}

 

Ye grec, « practic argumentes » a priori ne hay. It acte se pri
comprender un altissim cultura, quel certmen apare quam contrast a nor «
industrialisme, utilitarisme e nor politica real. » Ma esque jamá on ha
audit, que in Germania li grec professor es un factor de erudition
vivent, o un hom hellenic? Ordinarimen il es descrit quam li precis
contrarie : quam un filologo pedantisat. Qualmen il posse satisfar su
tache tam risibilmen contrari a su person? In su profund pensas pri
li [« future de nor institutiones eruditori » Nietzsche di « Un
veritabil « classic erudition » es un cose tam ínauditmen desfacil e
rar, e demanda un tam complicat talent, que it es reservat a naivitá o
insolentie, promesser it quam atingibil scope del gimnasie.
» ]{style="font-size:13px;"}

 

Pro que it do posse acter se solmen pri un impression fort e durabil, un
important inspiration, ma ne pri un complet comprension del hellenic
munde, e pro que notorimen li rutine instructori fa nausear a multes li
juida, it questiona se esque on ne posse economisar li conossentie del
antiqui e modern cultura. 

 

In un láter yo ha personalmen experit, que malgré conosser li lingue
latin, li roman litteratura posse restar nos mort, yo save in altri
láter, que noi posse obtener un suficent idé pri li nucleo del cultura
hellenic sin li minimal notion pri li lingue grec. Esque li mal
conossentie linguistic ha impedit Schiller comprender e formar grandesse
antiqui? Anc Goethe yo deve alegar. In su oldesse il enuncia se
(regretabilmen 

 

-60- 

 

 

yo ha obliviat li textu precis) que pro li mult excellent traductiones
il proprimen desconsilia li studie del grec quam superflú. To il ha dit
ante cent annus ! Quant plu to deve valer ho-témpor, quande ultra li
arte traductori plu developat un excellent litteratura de historie
cultural e artistic, un multité de facilmen accessibil reproductiones e
li plu facil accessibilitá del originales ínauditmen facilisa li
comprension\... 

 

\...Esque it ne vell esser un foll tentative auxiliar li retorn del
debil humanisme ? Mort lingues deve esser sepultet, poc a poc ili posse
dangerosimen infecter li frisc aer. Nequi va Impedir lor ulteriori
section a filologos e specialistes ; ma on va serchar deschargear li
mentalmen hipernutrit yunité --- e to es completmen conform al sens del
antiqui ideale eruditional --- del studie devorant témpor e fortie pri
mort [lingues e va provar directer les vers sport, cultura corporal e un
líber juition de nor propri creationes artistic.   (Trad.
I.F.)]{style="font-size:13px;"}

Prof. Robert Faesi. 

\-\--

 

 

Li musica de Beethoven tro modern ! 

 

Precios manuscrites, scrit de Beethoven self, ha just esset decovrit. Li
yelbat folies, sur queles le corectiones astona per lor multitá, pruva
li cuida aportat del mastro al max litt variationes. Ti rarissim
documentes representa un considerabil valore. On crede que Beethoven,
durant un sejorn in Austria, obliviat su compositiones che su hósped, li
prince Nicolas Esterhazy, de u ili venit tra ínconosset vias til li
butíca del antiquario. 

 

Ma on ne savet --- on aconosse it per un litt note tre leibilmen scrit
--- que li prince trovat li musica del genial compositor « tro modern ».
Il expresset su desaprobation a Beethoven self. E. Beethoven, justmen
ofendet, nequande retornat in li castell. Li pezze talmen criticat esset
li celebri Messe in re quel, quam on save, es li simetric del Solemni
Messe. 

 

Vi pro quo quande Messe in re aparit, in 1812, it esset dedicat al
prince Kinsky. 

 

 

Li civilisation. --- Un explorator-viageator, captet de canibales sur un
solitari [insul, successat in ultim moment fugir per un canó de lor
caldron. In li tenebre li ]{style="font-size:13px;"}[persequeto atinget
un costa ínconosset e eat a terra. Cautmen il aproximat se a
un ]{style="font-size:13px;"}[cabane por audir de qual specie esset li
habitantes. In li cabane un rud voce muit : ]{style="font-size:13px;"}[«
Tu infam rascale, si ancor un vez tu súpera mi ass, yo paffa te un balle
al capach » e clic de un revólvere sonat. Aleviat li viageator sospirat
: « Mersí a Deo ! Homes civilisat ! » ]{style="font-size:13px;"}

 

-61-

 

 

Li tepid hivernes 

 

Qualmen va esser li proxim hiverne ? Frigid, dulci, tepid? Contrarimen
al vulgari [opinion, li max desirabil es li frigid. Vi quelc historic
factes pri li hivernal temperaturas. In 1172, li hiverne esset tam dulci
que li avies comensat nestar in januar ; in februar li árbores esset ja
covrit de folies. In 1183 li hiverne ne evenit ; li vegetation esset tam
avansat que li fruct-árbores esset floreant in decembre e que li viniero
floreat six semanes poy ; li vin-recolta posset
esser ]{style="font-size:13px;"}[fat in julí ma li quantitá esset tre
litt. Januar de 1258 videt li pomieros e ]{style="font-size:13px;"}[li
fresieros in flores ; on vendit violes in li die de Cristfest. In 1421,
li ]{style="font-size:13px;"}[árbores floreat in marte e li viniero in
april ; in li fine del sam mensu li ]{style="font-size:13px;"}[cereses
esset matur. In 1529 ne evenit un sol frost. Januar 1538 videt li
jardines florear. Francia ne conosset li frost in 1588, 1605, 1609,
1617, 1619, 1622, 1650. Durant hiverne 1658-1659 ne cadet li nive in li
planage. Si li comensa del hiverne 1709 esset extraordinarimen dulci, li
comensa de 1710 esset tam frigid que li Channel, que li Mediterrané
esset gelat in parte e que mult persones morit de
frigore. ]{style="font-size:13px;"}

 

Li hiverne 1782-1783 esset caracterisat de numerosi stormes.
Considerabil perdes in 1796 esset causat pro li frost quel evenit pos un
tre dulci hiverne. Recentmen anc li hivernes de 1877, 1881, 1889, 1892
esset anc tre dulci ma li frost in marte surprisat li vegetation tro
avansat e destructet un parte del recolta. On posse dir que dulci
hivernes es nociv. Li populari proverbies save it tre bon : « Nivosi
annu es fructosi », « Tro bell hiverne promesse un estive in li aqua ».

 

Li fortie del reclame. --- Un letor videt un die, in su jurnale, in li
págine de [anuncies, ti-ci : ]{style="font-size:13px;"}

 

« A vendir, un cavall unoculat ».

 

\- Quel imbecil, il exclamat, pro quo metter tal anuncie? Qui va do
comprar ti old cavallach. 

 

Li sequent die, il sercha rapidmen in li anuncie « A vendir, un cavall
unoculat ». [E li letor ancor plu ridet. ]{style="font-size:13px;"}

 

Li triesim die, li anuncie esset ancor in it e letor ancor ridet. Talmen
it evenit [li quaresim, li quinesim die. ]{style="font-size:13px;"}

 

Li sixesim die, li anuncie ne plu esset in it. Li letor hat comprat li
cavalle unoculat. 

 

 

Un grand poliglott. --- Li cité de Frankfurt sur Main possede un
celebritá : [li professor Hans Schutz, quel parla circa 290 lingues e
dialectes del munde. Su patre conosset in tot 12 lingues. Li filio
heredat naturalmen su linguistic capacitás. In li etá de 9 annus il
comensat per italian, poy anglés e francés. Poc a poc il studiat li
diferent lingues gruppante les per families e su conossenties inrichat
se rapidmen. Secun su opinion li max desfacil lingues a assimilar es li
dialectes de India e Caucasia. Anc hungarés e basc postula mult
eforties. ]{style="font-size:13px;"}

 

-62- 

 

 

Anaconda li max long serpent. Li max long serpent sembla esser li
anaconda, habitant li spess forestes del Brasil. Un viageator raporta
que il hat mesurat li longore del pelle de un anaconda e trovat 16
metres ; il anc trovat un vez un squelette del sam serpent quel esset 15
m. long. Su inquestes sembla pruvar que li límite es 18 m. che ti
serpentes, longore quel aparenta li anaconda al monstrus del tertiari
terrenes e del inferior cretacé. In fact li diplodocus have 25 m. del
musel til li extremitá del caude. 

 

Li númer de librerías in li munde 

 

Francia es considerat quam li land in quel on lee max mult. « Le
Bulletin du Livre [» ha publicat evaluationes del Librería mundal in
Stuttgart queles sembla pruvar to. Li númer de librerías distribue se
quam seque al quin grand nationes : ]{style="font-size:13px;"}

 

Germania : 15.000 libreros por 63 milliones de habitantes ; Unit States
: 6000 libreros por 126 milliones, Grand-Britannia : 10.000 libreros por
43 milliones, Italia : 3000 libreros por 43 milliones ; Francia 60.000
libreros por 42 milliones de habitantes. 

 

Hay do in Francia un librería por 700 habitantes, in Germania un por
4200, in [Grand-Britannia un por 4300 ; in Italia un por 14.334, e in
U.S.A. un por 21.000 habitantes. ]{style="font-size:13px;"}

 

Li centenarie del cigarette. - Secun un legende, un egiptian soldat,
durant li [guerre contra li Turcos in 1832, trovat paccas de tabac
abandonat de un caravane e, ]{style="font-size:13px;"}[ne havent pip,
utilisat li paperin etuí de cartuche por posser traer alcun
saporosi ]{style="font-size:13px;"}[halada de su raptage. Li principie
del cigarette esset decovrit. ]{style="font-size:13px;"}

 

Ma solmen in 1861, fa memorar li francés jurnal « Le Temps », un Greco,
exoficero [in li russ armé, nominat Théodoriti, apertet, in Leicester
square, in London, li unesim butica de cigarettes tot fat. Quar annus
antey, un altri Greco hat installat, in li sam quartere, un micri
magasin u il vendit hachat tabac e special paper. Il havet quam clientes
Russes, Grecos, Hispanos e Angleses quel hat acustomat se al cigarette
durant li guerre de Criméa. ]{style="font-size:13px;"}

 

Li cigarettes de sr Théodoriti esset omnis con li extremitá in carton,
secun li russ maniere. Lor popularitá incitat un altri Greco, sr
Aurarnachi concurrentiar le in 1865. In comensa evenit un violent
oposition del mercatores de cigarres quel protestat contra li nocivitá
del paper. To decidet un fabricant mascar li paper per un folie de
tabac. Circum 1878 li unesim american cigarettes in tabac de Virginia
aparit sur li anglés mercate. 

 

 

 

Li tro astut apotecario. --- Un bell yun dama intrat li apoteca e
questionat li apotecario con genat facie, ca ne hay un medie prender li
oleo ricin sin sentir mal sapore. 

 

Li facie del apotecario iluminat se. « Ples prender plazza durant un
moment, yo [va parlar con li chef self. Forsan vu interim prende un
glass de limonade ? » ]{style="font-size:13px;"}

 

Il surtit e retornat con li trinc, quel li yun dama trincat con plesura.
Poy ella questionat : esque li apotecario ne va venir bentost? » 

 

Li apotecario ridet contentmen : « To esset solmen un pretext. Li oleo
quel [vu tant timet, esset in li limonade ! » ]{style="font-size:13px;"}

 

Li yun dama pallidijat e hastat al porta : « Idiot ! » ella criat, li
oleo esset por mi fratre ! » 

 

-63- 

 

Bibliographie 

 

Mitteilungen des Hoerbiger-Instituts 1938 (6/7.) 

 

--- Ti revúe, redactet de sr. E. Pigal in Wien, contene in chascun
numeró un sumarie in Occidental de omni articules publicat e scrit in
lingue German. Li max recent numeró have quam titul « Terrestri tempe
iniciat e dominat ex li cosmo» e tracta li importantie del cosmic
influenties sur fenomenes meteorologic, secun li explorationes scientic
del Hörbiger-Institut in Wien. Li tema es tro vast por possibilitar un
reproduction sub form de summari condensation, tam plu quam li [materie
es desfacilmen accessibil a letores queles possede null o solmen
rudimentari conossenties pri fisica, matematica e astronomie, quo es
céterimen anc li casu del recensor. Yo vole do adminim expresser nor
grand joya que li lingue Occidental ha trovat in li publication del
Institute Hörbiger un tant preciosi possibilitá de practic aplication.
Por noi it es nullmen astonant vider con quant elegantie e fidelitá nor
lingue presta se al traduction e redaction de textus scientic, mersí a
su qualitás íncomparabil, ma it es tre bon que li neutral
publica ]{style="font-size:13px;"}

e precipue li scientistes mey posser convicter se sammen per li letura
del summaries in Occidental pri li grand valore de nor lingue specialmen
in lor propri dominia. De ti vis-punctu un sol summarie vale plu quam
cent brochuras de propaganda. E it es injoyant que li activitá del
Institute Hörbiger ne ha suffret sub li actual circumstanties economic e
politic tre desfavorabil queles afecta presentmen presc omni landes in
li munde, ma posse continuar su ovre de scientic exploration in li sam
maniere e spíritu quam til nu. Adresse del editoría : Hiessgasse 12,
Wien III.    A. Matejka. 

 

 

Ex li paper-corb 

 

Quo on va vider in 1939 ! 

 

Noi visitat in ultim témpor un celebri profetessa, quel pos har studiat
atentivmen [li sediment de su café, formulat li sequent evenimentes por
li annu 1939 in li munde interlinguistic. ]{style="font-size:13px;"}

 

l\. René de Saussure va parturir un nov sistema quel il va nominar
Proto-Esperanto [por bon pruvar que to es li unesim, e ne li 20-esim,
quam asserte maliciosi historianes. ]{style="font-size:13px;"}

2\. Sr Collinson va corecter criteries de IALA talmen que li finales
-ojn, -ajn, [-ujn va esser excludet del futur lingue selectet de ti
corporation. ]{style="font-size:13px;"}

3\. Sr Röhnisch va far constructer un nov asil destinat al dementes, de
quel li [númer cresce ínquietantmen in li munde
interlinguistic. ]{style="font-size:13px;"}

4\. E. de Wahl va renunciar a su fushlaboruro e crear un altri lingue
international [modern sur li base
greco-sanscrit. ]{style="font-size:13px;"}

5\. Ti nova va tam entusiasmar sr Quarfood, que il va decider comprar un
libre de [aprension de Occidental por finalmen conossentar se con ti
lingue maledit. ]{style="font-size:13px;"}

6\. Sr Ilmari Federn va far un sejorn che li redaction de Progreso por
curar se de su access de « agressivitá » de quel li contagion ha captet
le durant su sejorn in Chapelle. 

7\. Sr Berger va revelar, secun nov documentes autentic e ínconosset, que
li ver [creator de Occidental ne es de Wahl ma in realitá Rollet de
L\'Isle, pos quo ti ultim senior va far processu por revendicar li
propretá de su ovre. ]{style="font-size:13px;"}

 

Ma nor profetessa asserte que su sediment de café have ancor mult coses
a revelar. 

Ella va continuar su exámin e comunicar nos altri novas li proxim vez. 
  Moskito. 

 

 

Un fémina a invidiar 

 

Sr Maria Zogarska in Lodz es un medicinic enigma por li medicos. Ella
have 65 annus, es maritat desde 37 annus, ma ne monstra necun simptoma
de olditá : ancor hodie ella aspecte quam un yun flicca. Li medicos
queles ha examinat la, raporta, que su pelle ne ha oldijat o arugat se
nullmen. Sra Zogarska vive normalmen, ama trincar ocasionalmen un litt
glass de vin, ma ni fuma, ni --- pro gusta personal [--- trinca ni café
ni té. ]{style="font-size:13px;"}

 

-64-

 
:::
