Cosmoglotta A 095 (apr 1934)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA 

 

Annu XIII   April 1934  No 4 (95)   

 

MULT PERSONES CREDE\... 

 

que li max grand qualitá de Occidental es su naturalitá. Ili erra ! Su
max preciós [avantagie es su regularitá. It ne es desfacil composir un
lingue con aspect natural, ]{style="font-size:13px;"}[prendente li
paroles in li grand lingues de civilisation ! Ma li desfacilitá consiste
in incorporar ti paroles international in un sistema regulari de
derivation. E ti problema ha esset tro desfacil por omni autores de
lingue international. Pro to ili ha circumeat li obstacul per renunciar
al derivates natural ! ]{style="font-size:13px;"}

 

Noi concorda con li Esperantistes quande ili postula li simplicitá in li
lingue international. Quam ili, noi es faruchi partisanes del
regularitá, tam complet quam [possibil ; ma noi pruva que on posse
obtener ti regularitá, mem conservante al
lingue ]{style="font-size:13px;"}[li aspect natural. E noi presenta ti
pruva : Occidental ! ]{style="font-size:13px;"}

 

In li grand lingues de civilisation trova se un enorm quantitá de
paroles ja international, quel sufice por composir un idioma auxiliari
immediatmen comprensibil [in li tot munde ; Por exemple : Proposition,
cursiv, definition, visor, vision, adherer, adhesion, extorsion,
adhesiv, immersion, invention, propagar, decoration, expeditor, creat,
constructiv, collection, audir, inventor, creation, propagativ, decorar,
expedition, audition, destruction, decorator, expedition, inventer,
destructiv, educativ, propagation, education, auditiv, construction,
colector, decorativ, destructor, etc, etc, ad
infinit. ]{style="font-size:13px;"}

 

Ne possente regularisar ti paroles, li autores de lingues international
ha rejectet ti tresor de nor civilisation mundal. Volapük, Esperanto e
Ido considerat ti paroles [quam illogic e baroc e viceat les per
fabricationes plu regulari (!)]{style="font-size:13px;"}

 

Ma li prof. Edgar de Wahl venit pruvar que li lingues national es mult
plu regulari quam on crede. Il ha monstrat que 3 regules suffice por
regularisar ti enorm amasse de paroles international. Li suffixes -ion,
-or, -iv, etc, rejectet, (benque ili es usat sur li tot terre) del «
pretendet » lingues international, regularisa in Occidental ti paroles
international. Li supra derivates es incorporat in Occidental [per un
sistema de derivation genialmen simplic, per li 3 regules sequent
: ]{style="font-size:13px;"}

 

On omisse li finale r (o er) del infinitive, e\... 

Si li radica fini 

per un vocale, on 

intercala un t. 

 

 

 

Si li radica fini 

per d, r, o g, on 

muta ti lítteres a s. 

 

 

In omni altri casus 

null mutation. 

 

 

crea-r 

crea-t-ion 

crea-t-or 

crea-t-iv 

audi-r 

audi-t-ion 

audi-t-or 

audi-t-iv 

vid-er 

vis-ion 

vis-or 

invent-er 

invent-ion 

invent-or 

invent-ar

decora-r 

decora-t-ion 

decora-t-or 

decora-t-iv 

expedi-r 

expedi-t-ion 

expedi-t-or 

expedi-t-iv 

curr-er 

curs-or 

curs-iv 

colect-er 

colect-ion 

colect-or 

colect-iv 

propaga-r 

propaga-t-ion 

propaga-t-iv 

proposi-r 

proposi-t-ion 

proposi-t-or 

proposi-t-iv 

immerg-er 

immers-ion 

immers-iv 

construct-er 

construct-ion 

construct-or 

construct-iv 

educa-r 

educa-t-ion 

educa-t-or 

educa-t-iv 

defini-r 

defini-t-ion 

defini-t-or 

defini-t-iv 

adher-er 

adhes-ion 

adhes-iv 

destruct-er 

destruct-ion 

destruct---or 

destruct-iv

 

 

-49-

 

 

Per ti tri regules, quel on aprende in quelc minutes, E. de Wahl ha
regularisat presc omni paroles international rejectet o deformat de
Esperanto e de altri « lingues [International
». ]{style="font-size:13px;"}

 

Occidental es li sol systema quel retrova integralmen li paroles
international per un derivation regulari, e quel incorpora sin
mutilation li vocabularium comun del grand lingues de nor civilisation. 

 

Li problema soluet de Occidental es eterni. Pos miles e miles de annus,
li paroles [international, quel constitue li expressiones de nor cultura
scientific e litterari, va haver li sam jure intrar in li lingue
international del futur ; e sempre li problema de lor regularisation va
presentar se. Qui vole ignorar Occidental ignora li íneluctabil fortie
del destin.    R. Bg.]{style="font-size:13px;"}

\-\--

 

Li voce del publica. 

 

In su libre « Le hasard » Sr. Emile Borel, membre del Institute,
director honorari [del « Ecole Normale Supérieure » scri ti lineas
significativ (trad. ex frances a Occ.) : « Yo ne pretende soluer
passante li question tant discusset del creation possibil de un lingue
artificial vivibil. It sembla simplicmen evident que ti lingue va dever
haver, secun li vise-punctu interessant nos, li caracteres de un lingue
natural. »]{style="font-size:13px;"}

\-\--

 

NOV SIMBOLISME

 

In li revúe Lingva Kritiko», quel studia li questiones grammatical de
Esperanto, [un Esperantist prova justificar li suffixe ---eg de Esp.,
corespondent a nor sufixe ]{style="font-size:13px;"}[-issim. Il explica
que « en preskau ciuj europaj lingvoj vortoj kun signifo
granda ]{style="font-size:13px;"}[enhavas literon G ». E il cita quam
exemples : gigantic, great, grand, gros, etc., e mem\... Goliat
! ]{style="font-size:13px;"}

 

Noi va continuar ti eloquent list : pigmé, gnom, gringalet, exigu,
maigre, goutte, [etc. !!!!]{style="font-size:13px;"}

 

Seriosmen, In vice de far acrobateries por tentar justificar per fas et
nefas ti sufixe eg, esque it ne vell esser plu simplic agnoscer que
Zamenhof ha solmen amputat [li cap a li ped del parol grec mega, secun
li metod de Volapük? Pro quo hontar pri ]{style="font-size:13px;"}[tal
procede quande existe mult altri casus in Esp. ? Ex. : adulti vice
adulterar, elasta vice elastica, boji vice aboyar,
etc. ]{style="font-size:13px;"}

 

Por monstrar quant fals es li justification de ---eg, per li
Esperantistes, it sufice [considerar que Goliat, great have anc li
littere t e que in consequentie li sufixe ---et, -eg de Esp. deve
significar alquo\... tre grand !! (E in Esp. it es just un sufixe
diminutiv !) ]{style="font-size:13px;"}

 

In realitá, Zamenhof ha solmen volet far li simetrie -et, ---eg, sin
pensar que just [ti similitá es li cause de confusiones, tam plu genant
que ti sufixes have
oposit ]{style="font-size:13px;"}[significationes. ]{style="font-size:13px;"}

 

Un sol sufixe es vermen international por servir quam augmentativ, it es
-issim, [quel es conosset partú per li terminologie musical italian,
quel es ja international ]{style="font-size:13px;"}[desde pluri secules.
Ex. : fort-issim, pian-issim, etc. Pro quo serchar altri cos quande li
lingues natural usa ja un sufixe international ?    R.
Bg.]{style="font-size:13px;"}

 

-50-

 

 

QUALMEN OCCIDENTAL HA EXPLICAT ME MI LINGUE MATERNAL 

 

Sovente yo audit expresser li opinion que sol li studie de latin
permisse bon comprender li formation, composition e derivation del
paroles natural del grand lingues de civilisation. 

 

Regretabilmen li númer de persones possent studiar latin es minim e va
esser plu e plu micri, nam ti lingue mort ne plu have alcun utilitá
exter li láter teoric e 

cultural. Yo self trova me in li situation del enorm majorité del
civilisates. Obligat ganiar mi pane tre bentost, yo ne havet témpor e
ocasion studiar latin. 

 

Ma yo posse dir que Occ. ha viceat por me li desfacil latin nam it ne es
altricos 

quam un latin simplificat. 

 

Durant que Esperanto e Ido aportat me solmen un tedantie causat de lor
artificialitá, Occ. ha extendet mi conossentie de mi lingue maternal
(quel es francés). Per Occ. yo ha comprendet mult e mult coses quel
semblat me ínexplicabil. Occ. fat me vider li element quel manca por
comprender li regularitá ne suspectet de mi lingue maternal. 

 

Yo vole citar exemples por explicar mi pensa. In hasard, in un sol
líttere del dictionarium (líttere N), yo prende li sequentes : 

 

Por exemple, in francés existe un radica nombre, ma li sequent paroles
in li [sam familie : numéral, numéralement, numérateur, numératif,
numération, numérique ]{style="font-size:13px;"}[numériquement. Li tot
familie ne sembla coherent pro que it manca li ver radica
: ]{style="font-size:13px;"}[in facte del radica nombre on ne posse
derivar numéral, numérique, etc. Ma Occ. monstrat me just li mancant
radica quel permisse regular li tot familie per li sufixes quel have in
Occ. li sens necessi : numer, numer-al, numer-al-men, numer-ator,
numer-ativ, numer-ation, numer-ic, numer-ic-men. To es vermen admirabil
e solmen hodie yo comprende quant órdin existe in mi lingue matrin sub
un aparentie de irregularitá. Esperanto e Ido esset incapabil monstrar
me ti regularità nam por numer, ili di nombro, de quel on posse derivar
nequo ! ]{style="font-size:13px;"}

 

Ma yo continua. 

 

ln francés existe li verb nourrir e li derivates semblant sin conexion
grammatical : nutriment, nutrimentaire, nutritif, nutrition,
nutritivité. Ma li verb nutri-r in [Occ. aclara e regularisa omni ti
derivates. Vide : nutri-r, nutri-ment, nutri-ment-ari, nutri-tiv,
nutri-tion, nutri-tiv-itá. Esperanto have anc li radica nutr-i e Ido
nutr-ar, ma pro que ili ne have li suffixes international de Occ., null
del supra derivates posse esser format in ti lingues. It es anc facil
remarcar que li radica ne es nutr-, ma nutri- pro que li littere i
retrova se in omni derivates. ]{style="font-size:13px;"}

 

Li verb francés nuire ne explica li derivates del sam lingue : nocif,
nocivité, innocent, innocence, innocenter ; ma si on prende quam radica
li verb noc-er tande [omni ti paroles deveni clar derivates o composites
mersi al affixes -iv, -itd, in-. Considera : noc-er, noc-iv, noc-iv-itá,
in-noc-ent, in-noc-ent-ie, in-noc-ent-ar monstra un perfect regularita
in Occ. e anc\... in francés. (In Esperanto nocer es dit : malutili !
!) ]{style="font-size:13px;"}

 

Li paroles in francés, nasal, nasalement, nasaliser, nasalisation,
nasalité sembla [esser orfanes, nam li radica es in francés nez. Per li
radica nase in Occ., yo ]{style="font-size:13px;"}[vide in un sol colp
li explication : li radica nas(e) da : nas-al, nas-al-men, nas-al-isar,
nas-al-is-ation, nas-al-itá e nu yo vide quant just es li sabir parisan
quande it di : le nase vice le nez ! ]{style="font-size:13px;"}

 

In comensa, yo ne comprendet pro quo Occ. have li parol nomin quande on
di in frances nom, in german Name, in anglés name. Esque un radica nom,
quam in Esperanto, ne vell esser plu natural? Ve, yo ne pensat plu
lontan quam mi nase ; explorante plu tard li dictionarium yo trovat li
paroles francés, e anc international, nomin-al, nomin-ale-ment,
nomin-al-ism, nomin-al-iste, nomin-ateur, nomin-atif, nomin-ation,
nomin-ative-ment, e yo comprendet li sagesse del autor de Occ. quel, per
li ver radica, retrova omni paroles international, quo ne vell evenir
per un radica nom-o ! 

 

-51-

 

 

Sovente yo questionat me pro quo francés have li parol noeud e li
adjective nodal. 

Ma Occ. fat me comprender que ti adjective veni del radica nod quel
explica me 

li paroles francés nodal, nodifère, nodiflore, nodosité(= occ.
nod-os-itá). 

 

E yo anc comprende que li paroles francés innover, innovation,
innovateur, novaleur, 

novissime forma un familie tot regulari si on departe del radica nov (e
ne del francés neuf, del german neu, del anglés new). Omnicos deveni
rect : in-nov-ar, in-nov-ation, in-nov-ator, nov-ator, nov-issim
coresponde al just derivates natural. 

 

Li parol frances neige quel Esperanto ha ínfelicimen copiat, es
incapabil explicar 

me li derivates nivéen, nivôse, niviforme, nivéole, nivéal, ma li radica
niv, selectet de Occ., aporta me li explication necessi. 

 

Sam casu por li radica noct (in francés : nuit) quel explica me li
paroles francés 

noctambule, noctambuler, noctiflore e mem li nomines de animales (quel
probabilmen 

surti in nocte) : noctiluque, noctuelle, noctule. Yo vell dever ancor
parlar pri li radica francés niveau quel ne explica li derivates
niveler, niveleur, nivelette, nivellement, durant qu:e occ. regularisa
les per nivel. Yo finalmen cita li paroles francés négatif, négation,
négativement, négateur, queles appare forsan tre clar a un latinist ma
ne a un Franceso quel conosse solmen li verb nier.? Per su verb nega-r,
occ. monstra me li regularità de mi lingue maternal : nega-tiv,
nega-tion, nega-tiv-men, nega-tor. Quant admirabil! Li demonstration
posse durar interminabilmen. 

 

Yo save bon quo on va obiecter me : « ti utilità de occ. es tre
comprensibil por li 

Franceses pro que occ. es tre proxim a vor lingue. Ma li altri lingues
national? » Si 

yo ne save latin yo conosse sat li lingues modern por saver que li
avantage es li sam 

e in li altri landes. Anc italian, anglés, hispan, portugués, provenzal,
etc, es proxim a occ. e mem un grand parte del altri lingues de
civilisation. E si latin esset studiat til nu che li Slaves e Germanes,
it esset pro li rason que it explica les li paroles cultural. Occ. va
plenar ti rol. con li ultra avantage esser 100 vezes plu facil a
aprender. 

 

Yo ha monstrat pro quo Occ. fat comprender me mi lingue francés. It va
esser facil a coidealistes de altri lingues exposir un simil utilitá por
ili. 

Yves ARMAND. 

\-\--

 

DISCOS DE GRAMOFON 

Por agrementar li studie de nor lingue, li reuniones de grupes e li
discurses del [propagatores, on ha proposit li fabrication de discos de
gramofon con textus in occ. ]{style="font-size:13px;"}[Ti desir es nu
realisat. Un unesim prova de inregistration esset fat in Zurich, de nor
coidealist Sr. Moekli, in estive 1933, sur disco unic. ln Stockholm, Sr.
A. Lindstrom fat un duesim prova in comensa de 1934. E nu li
administration de Cosmoglotta fat fabricar discos in series, quo
permisset abassar li precies indicat in nor numeró de februar. Pro que
li pacca de plu quam 20 cm. paya tre alt postal porte, solmen discos de
2 minutes es editet ho-tempor. Sur un láter es gravet li textu
propagativ del covriment de Cosm. e sur li altri later tri curt poemas
in occ. : Es curt li vive ; li svin sub li querc ; un pine sta
solitari. ]{style="font-size:13px;"}

 

Ti discos de du minutes sur chascun facie es in vende che li
administration de [Chapelle por li precie de 4.50 fr. sviss, includet li
postal porte, li impaccation e special agules juntet al pacca por un
valore de l.- fr. sviss. ]{style="font-size:13px;"}

 

Un duesim serie de discos con altri textu va esser strax editet pos que
li unesim [va esser exhaustet. ]{style="font-size:13px;"}

 

Publica vor libres in Occidental ! 

 

Li demanda de litteratura in Occidental cresce sempre plu. Pluri
editiones es ja [exhaustet e li actual collection deveni ínsuficent por
responder al besones. ]{style="font-size:13px;"}

 

Autores, por esser strax comprendet in omni civilisat locs, publica vor
libres in [Occidental ! Un ovre in Occ. es comprendet mem de tis qui ne
ha studiat li lingue e qui ne mem conosse su
nómin.]{style="font-size:13px;"}

 

Cosmoglotta va annunciar gratuitmen in su catalog omni publicationes in
Occ. E Cosmoglotta es leet chascun mensu de plu quam 1000 letores in
omni landes del terre. 

 

-52- 

 

 

LINGUISTIC RESPONSES

 

Quelc coidealistes sovente questiona, pro quo in Occ. es usat ti form e
ne un altri. Sub li supra indicat titul noi va publicar successivmen
explicationes e motivationes pri divers formes in Occidental.

 

BLANC

 

Alb es latin, in li nov lingues presc partú viceat de blanc. Alb colide
con li idé international album ; albumin es parol scientic in quel li
idé (weiss) es reconossibil solmen a latinistes e erudites. Alba in
romanic lingues significa F. aube, do suggeste plu li color ros quam
blanc. Li sol plu minu valid coherentie el albino, ma anc ci obliviat.

 

Blanc es panromanic, do mill vez plu conosset quam alb. Ma existe un
ínconvenientie, que blanc deveni del germanic u it ne significa (weiss)
ma F. reluisant, brillant, net, poli. In li international expression un
cambio (Wechsel) in blanco che li publica es li idé que li paper resta
nescrit, do blanc = weiss. E por li sens del german blank on ja posse
usar « polit, brilliant, nett, glatt ».  E.W.

 

CHASCUN

 

L. quisque, I. ciascuno, F. chacun, SP. cada, Ru. fiecare, A. each,
every, D. jeder, Hol. ieder, Sv. varje, Dan Nor. hver, R Pol Tch kazdy,
Srb. svaki, Blg. vséki, Hng. mindegyik, Fin. jokainen, Est. iga, Let.
ikkatrs. Lit. kiekvienas.

 

Pro li tro diferent formes sembla possibil solmen du alternatives, sive
li IF, siva li SP cada combinat con li slavic kazdy, li form cashdi ni
per pronunciation ni per ortografie ne adapta se al stil de Occ.; cadi
es impossibil pro li ja quasi international parol: kadi, alkadi = judico
oriental.

 

Do resta li du formes I. e F. Chascun de ili es tro specialmen national,
ma on posse fusionar les in un comun neutral-romanic form  « chascun »,
tam plu que it es li antiqui francés form in li 16im secul. Ti form es
do li fundamental e talmen li max justificat in Occidental.   E.W.

 

DO

 

F. donc, ainsi, I. cosi, dunque, A. thus, so, S. asi, luego, P. assim,
Ru. asá, D. doch, also, somit, denn, Sv. salunda, Sv. Dan. Nor. saledes,
R. ved\', Slav. tak, F in. niin, Est. nii, Espo. do. 

 

On have do li election inter donc --- dunc, tak e Esp. do, adoptet anc
de Ido e Neutral, quel es un acurtat donc e plu fluent. Proquo ne sequer
Espo. e li altri mundlingues in su bon e expressiv formes?  E.W.

 

FORSAN 

L. fortasse, forsitan, forsan, I. forse, SP. talvez, pode ser, F.
peut-être, Ru poate, A. perhaps, D. vielleicht, Hol. misschien, Sv.
kanske, Nor. kanskje, Dan. maaske, R. mozet byt\', Pol. moze, Srb.
mozda, Tch. snad, Blg. mozhe-bi, Hng. talán, F in. ehkä, Est. ehk, vôib
olla, etc. 

 

In pluri lingues li form significa « it posse esser, possibil ». Ma tal
metode sembla me tro long, e ultra to on ne posse dir « forsan it es
possibil ». 

 

Do sembla esser usabil solmen li curt form latin (secun Diez li form
fundamental es forsan). I. forse ne vell esser apt in Occ. pro li
confusion auditiv inter forse e fortie, quo on deve evitar. Do « forsan
» es li sol form usabil a adplu filologicalmen justificat.    E.W.

 

NAM 

 

L. nam, A. for (because, since), F. car, l. poichè, perchè, P. logo,
pois, assim, Ru caci, D. denn, Sv. tu, da, R. ibo, Sl. bo, Est. sést. 

 

Proque existe un diferentie inter A. for e because, F. car e parce que,
D. denn e weil etc, do it sembla que un tal diferentie es necessi anc in
Occ. Regardante omni ti national 

 

-53- 

 

 

 

paroles on vide que for, car, logo es ínusabil por nor scope pro
similitá con altri necessi paroles; assim es simil in sense al F. ainsi.
Lu max simplic es adopter ci li pur latin form quel es conosset a omni
latinistes e es expressiv e ne misguidant. E.W. 

 

POS 

 

On questiona pro quo pos e ne post, quel trova se in postdiluvial,
posthum, postscrit, etc. 

 

Li radica «post» have pluri diferent senses : l) li supra indicat de plu
tard o de sequentie D. 2) ti del conosset institution de comunication.
3) de situation, loc, oficie. 4) de gardator, observator militari. 5) de
trave vertical, pal. 

 

It es clar que li max international es li sense del institution de
comunication, li posta. e ti del militari posto. 

 

Por un preposition, i. e. un parol sovente usat ante altri paroles, li
form post es tro ponderosi por su du final consonantes, specialmen si li
secuent parol comensa per du o tri consonantes. Li I.L. Neutral pro li
sam rason mem ha acurtat ti parol til « po », quo sembla me un poc tro
radical, e adplu ti form in divers lingues have diferent
significationes, do posse esser misguidant. 

 

Adplu li form « post » in li secuentie de paroles posse esser confusent.
Quo significa por exemple : post congress? Esque to es : pos congress,
on un pos-congress o un congress de posta ?

 

Do yo prefere por li preposition e anc por li prefix li form « pos », in
li ultim casu con tirette : pos-scrit, pos-position etc. 

 

Ples comparar anc li italian formes : posdomane, pos tutto, pospositiv,
posludio, posponimento, poscritto, posdiluviano etc. 

 

Proquo ne sequer ti modelle de simplification e regularisation in un
vivent natural lingue, si to ne colisiona con li stil e regules de
Occidental ?  E.W.

 

SECUN 

 

L. secundum, P. secundo, S. segun, I. secondo, F. selon, A. according
to, D. gemäss, Sv. enligt, R. soglasno, Est. järel, etc. 

 

Li form F. selon es un mixage inter L. secundum e longum. Li comun
romanic secund ne es usabil pro li altri signification (temporal) de ti
international parol.

 

Pro to yo hat electet segun, ma nor CELIA ha preferet secun.  E.W. 

 

SEMPRE 

L. semper, I.P. Cat. Prov. sempre, S. siempre, F. toujours, Ru.
totdeauna, D. immer, Hol. altijd, Sv. Dan. Nor. alltid, R. vsegdá, POI.
zawsze. T ch. vzdy, Srb. uvek, Blg. vinagi, Hng. mindig, Fin. aina, Est.
ikka, Let. vienmer, Lit. visada, Gr. pándote, Turc daima, Arab. dâiman,
Esp. ciam. 

 

It sembla tam clar que solmen sempre es possibil in Occ. que yo astona,
que on posse mem posir ti question. Quel altri proposition on do vell
posser far?  E.W. 

 

STRAX 

 

Por ti idé omni lingues usa diferent expressiones : D. sofort, A. at
once, S. Cat. de seguida, l. subito, P. ja. F. tout de suite, R.
seitchas, totchass, Ru. numai decit, Sv. Nor. strax, Svb. odmah, Blg.
vednaga, Let. nekavejosi, POI. zaraz, Fin. aiven hati, Est. kohe, Gr.
amésos, Esp. tuj. 

 

Existe paroles con simil signification : ínmediat, momentan, ma ti
paroles es tro long por li idé quel postula un curtissim parol por esser
expressiv. Un tal parol es li sved-norvegian strax quel have anc un
paralel un german stracks = directmen, sin retarda. 

 

Ti ultim consideration que por ti idé es necessi un curt parol apari
clarmen in Esp «tuj», un parol inventet, ma quant expressiv ! Zamenhof
havet un bon instinct linguistic. 

 

Naturalmen chascun a quel ne place strax e qui vole haver solmen romanic
paroles posse usar « inmediatmen ».   E.W.

 

-54-

 

 

HISTORIE HUMORISTIC DEL LINGUE INTERNATIONAL 

 

Image: DESCARTES 

 

Li unesim homes qui ocupat se pri li problema del lingue international
ha esset li filisofos. Li grand pensatores Descartes in Francia e 

Leibnitz in Germania ha monstrat li necessitá de un idioma auxiliari por
remediar al multiplicitá del lingues national. Ma ili credet que ti
idioma devet esser necessarimen filosofic, it es composit de paroles
completmen inventet, por satisfar li absolut logica. Ti erra ha
regretabilmen misductet li serchas durant du secules. 

 

Li unesim project quel obtenet success es li Sol-re-sol (1827). Su autor
imaginat composir omni paroles per li 7 notes del musica ! Talmen li die
es dit doremi, li seman : dorefa, li mensu doresol, etc. It es apen
credibil que ti infantesc lingue recivet strax li max alt e flattosi
aprobationes (de Victor Hugo, de Lamartine, de Napoléon III, etc.). In
li Exposition universal de 1855, it esset mem honorat de un recompensa
exceptional de 10.000 fr. ! 

 

De 1880 a 1888 triumfat Volapük del pastor Schleyer. Ti autor in facte
prendet su paroles in li lingues natural, ma il credet necessi
generalmen acurtar les, cupante lor cap o lor ped. Talmen de academie,
il fat kadem, de compliment : plim, de propagation : pak, del parole
anglesi world : vol e de speak : pük (de u : Volapük). Li lingue esset
presc incomprensibil, su success extraordinarimen rapid e su fiasco
ancor plu rapid. 

 

-55-

 

 

In 1887, in plen regna de Volapük, li Dr polonesi Zamenhof publicat su
Esperanto. Superior a Volapük, Esperanto es tamen ancor tro artificial.
It deforma li plupart del paroles international e presenta evident
defectes, por exemple su lítteres circumflexat quel ne existe in li
printerías, su acusative obligatori e su grotesc finales ojn, ajn, ujn,
quel deveni rapidmen tedant. 

 

Paralelmen al systemas semi-artificial del tip Esperanto ha evoluet un
scole de lingues auxiliari basat sur li naturalitá. Su grand promotor
esset li austrian Julius Lott, quel, pos li fiasco de Volapük, serchat
un solution natural conform al vive. Laborante con li esthonian Edgar de
Wahl il finalmen publicat in 1889 su Mundo-lingue, de quel li valore ne
esset comprendet. Descoragiat, Lott abandonat li lucta e morit in 1905, 

obscur heróe. Il hat venit tro bentost. 

 

Li projectes de lingue international deveniente sempre plu numerosi, un
«Delegation por li adoption de un lingue auxiliari neutral » opinet
necessi selecter li max bon sistema. Defensores del conosset projectes
esset convocat in 1907 in Paris por posser judicar quel lingue devet
reciver li coron. In comensa li harmonie regnat in li reuniones. Omni
judicantes e judicates ludet un arie pacific. 

 

Ma ve, li concordie ne durat long. Li unes volet adopter Esperanto con
su defectes, li altres volet reformar it. Li partisanes del reforma
parturit un nov sistema nominat Ido. Li « delegates » comensat
querellar, injuriar e batter se unaltru. Li combatte prolongat se mem
durant un quart de secul. 

 

-56-

 

 

Li sistema Ido posset successar nam it esset apoyat per mult moné.
Regretabilmen su autores havet li ínfelici idé posir it sur 4 steltes 

fabricat ex un specie de metalle nominat Logica. Ili pensat que, plazzat
sur Logica, Ido vell avansar con mult plu grand securitá e rapiditá. 

 

Ma li experientie ha esset desastrosi. 

 

Li Idistes devet constatar que li steltes solmen embarassat li marcha e
esset plu nociv quam util. Ili desirat reformar lor medie de locomotion
e revenir al natura. Sol lor grand chef L. de Beaufront persistet
cavalcar sur li «Logica», quo causat un mal aventura a ti obstinate. 

 

Durant ti evenimentes li ancian amico de Julius Lott, li esthonian Edgar
de Wahl continuat serchar un solution naturalistic. Il consacrat 30
annus de su vive a combinar un sistema in sam témpor natural e regulari.
Pensante que li lingue international ne deve esser inventet, ma extraet
del lingues vivent, il serchat li prefixes e sufixes existent in li
grand lingues de civilisation e formulat lor sens exact. 

 

De su labores ha nascet finalmen, in 1922, li sistema ma Occidental quel
es li max bon combination de regularitá e de naturalitá. Til tande li
autores de lingues auxiliari, ne possente incorporar in un derivation
regulari li enorm stock de paroles ja international, ha repussat les,
e [declarat les índesirabil, baroc o illogic. ]{style="font-size:13px;"}

 

Per su regules de derivation, Edgar de Wahl ha successat inregistrar e
legitimar ti paroles international universalmen conosset. It es evident
que un lingue international deve esser composit ante omnicos ex paroles
ja international. 

 

-57-

 

 

Desde li publication de Occ., altri interlinguistes ha provat altri
solutiones plu o minu interessant. In 1923, li german Weisbart imagina
combinar paroles de diferent lingues por obtener vocabules medial e ti 

lingue il nomina Medial. Por exemple il combina li F. eviter e D.
vermeiden por emidir ! Con F. joie e D. Freude, il obtene\... joide. Per
D. Mal e S. vez, il invente maz, quel es íncomprensibil a omnes.

 

Tal fabricationes fa memorar li monstrus imaginat in Medievie e quel
esset composit del demí parte de du animales different. Quam ti besties,
li paroles de Medial ne es vivi-capabil. Sagimen, Sr. Weisbart ha
renunciat les hodie. 

 

Un altri autor, Sr. R. de Saussure in Bern publica omni 5 annus un
reforma de Esperanto quel il asserte sempre esser li ultim e definitiv.
Por su ultim (si it es ancor li ultim !) projecte, il ha selectet
li [nómin de Nov-Esperanto. Trovante que li corelatives de Esperanto ne
es suficent ínnatural, il invente altres quam lolo, lala, nala, etc.
Parlante Nov-Espo, on va do creder se in li unesim témpor de su vive
! ]{style="font-size:13px;"}

 

Con li nómin de Uniti Langue, du ex-Idistes ha composit un lingue, quel
adopte omni species de paroles sin ocupar se pri un derivation regulari
per prefixes e suffixes. Uniti Langue ne have por chascun familie un
radica de quel es derivat li altri paroles del sam familie. No! ti
sistema trova plu comod ignorar li regularitá e adopter pelmel omni
species de paroles sin conexion grammatical. 

 

Talmen, Uniti Langue gloti un masse de paroles sin pensar que it va
dever digester les ! ! 

 

-58- 

 

 

 

COMPLET GRAMMATICA DE OCCIDENTAL 

Composit de K. Janotta 

(13-esim continuation ) 

 

I. Interpunction. 

 

l\) Punctu (.) es usat por separar li frases, i.e. expressiones de
integri e complet pensas absolutmen índependent. Un bon precepte : Ples
usar mult punctus, i.e. ples far curt frases. In li algebra li punctu
significa li multiplication sammen quam li signe X. Pro to on ne deve
usar li punctu por separar li millenes in long númeres, ma on mey usar
sempre solmen lacunes (spacies), por ex. 2 345 000. On deve ne usar li
punctu por li decimales (vide li sequent articul). 

 

2\) Comma (,) es usat por separar li propositiones queles composi un
frase. 

Pos li relativ pronómines, adjectives e adverbies, on posse imitar li
francesi aplication del comma, it es 

a\) usar it ante relatives qualificativ (explicativ), 

b\) ne usar it ante relatives determinativ (specificativ). 

Exemples : Li phrase Yo ne ama li infantes, queles fa brui posse haver
du significationes : 

a\) Yo ne ama li (i.e. omni) infantes, pro que ili fa brui ; 

b\) Yo ne ama tis del infantes, queles fa brui. 

 

In li unesim casu (a), li relative es qualificativ o explicativ ; it
qualifica in general omni infantes. In li duesim casu (b), it es
determinativ ; it determina li specie de infantes queles yo ne ama. Ante
li relatives determinativ (casu b) on posse omisser li comma. 

 

Altri exemples : 

 

a\) con relatives qualificativ (explicativ):

Ples regardar ti mann, quel lee un jurnal ; il audi tamen omnicos, quo
noi di. 

Mi old amic, quel es acustomat dir li verità, ne ha audaciat dir me it
in ti casu. 

Napoleon, quel videt avansar li ínamicos, directet contra les su Old
Guardie. 

 

b\) con relatives determinativ (specificativ) :

 

Li hom quel lee li jurnales ne deve creder omnicos quo il lee. 

Li amic quel ne audacia dir li verità ne es un ver amic. 

Li unesim soldat quel videt li ínamicos hastat advertir li generale. 

Ti exemples suggeste un util remarca. In omni vezes quande li
substantive es determinat, li parol quel es solmen explicativ, ergo it
postula un comma. Ma to eveni 

 

) si li substantive es un nómin propri ; evidentmen ne existe pluri
Napoleons, ergo necos quo vell posser determinar it plu completmen ; 

6\) si li substantiv es acompaniat de un adjective determinativ, sive
demonstrativ, sive possessiv : « ti hom » es ja suficentmen e completmen
determinat del demonstrative (o del geste, quel acompania it) ; « mi old
amic » es anc determinat per ti ci epitetes. 

 

Comprensibilmen, ti regules es valid anc si quel es precedet de un
preposition 

a\) qualificativ : 

Mi patre, de quel yo demandat un consilie, aprobat mi maniere de
pensar. 

b\) determinativ :

Li amic de quel yo demandat un consilie aprobat mi maniere de pensar. 

 

Li relatives qualificativ on posse supleer per un conjunction (o
locution conjunctional) : Ples regardar ti mann ; malgré que il lee un
jurnale, il audi tamen omnicos, quo noi di, --- malgré que (o: pro que)
mi old amic es acustomat dir li verità, il ne ha audaciat\... ---
Napoleon directet su Old Guardie contra li ínamicos, quande il videt les
avansar. --- Quande yo demandat un consilie de mi patre, il aprobat mi
maniere 

de pensar. 

 

-59- 

 

 

In li númeres decimal, li integres es separat del decimales per un comma
(ne per un punctu, quel have un altri usu ; vide supra), p. ex. : 3,141
59 (compara li anglesi e austrian maniere 3 141.59 !). Li unesim
decimale seque sin interspacie (lacune) al comma ; tri e tri decimales
es separat del sequent gruppe per un lacune. Si ne existe integres, on
scri un zero ante li comma, p. ex. : 0,89 ples leer : « null comma ott 

nin » o « null integres ottanti-nin centesimes » ; do on ne imita li
maniere de anglesi. 

 

3\) Semicolon o punctu-comma (;) es usat por separar propositiones o
frases grammaticalmen índependent, ma ligat per li signification. 

 

4\) Colon (:) es usat por anunciar un explication ; it indica que li
frase sequent explica li precedent. It anuncia anc citates, ma in ti
casus it es sequet de citat-signes (vide infra). 

 

5\) Punctus suspensiv (\...) indica un interruption del frase, sive de un
altri parlant sive del parlante self quel pausa por retener o changear
li expression de su pensa. Li germanes usa in vice de it li «
Gedankenstrich » (litteralmen : pensa-strec), ma it es un mal usu, nam
li strec have un altri signification e un altri, índispensabil usu (v.
infra). On posse usar li punctus suspensiv anc in vice del parol « til »
; vide infra sub « strec ». 

 

6\) Parenteses () es usat por includer un frase, proposition o parol,
quel es apart e deve esser separat del céteri textu. In general it es un
remarca lateral, quel on inserte, e quel interrupte li rect órdine del
pensa. De to seque un consilie : ples ne abuser li parenteses, pro que
on risca per to trublar li comprension. 

 

Pro que li parentheses es essentialmen destinat a includer, on ne deve
usar les un sin li altri in li textu current qualmen on fa sovente pri
li númeres. Vice « l) » on deve scrir, o « (l) » o « 1-m » (abreviatura
de unesim). Li usu « l) » have un grav detriment : si on vide un tal
parentese final, on sercha spontanimen li parentese inicial sin trovar
it. In plu, it eveni sovente, que ti parentese « vidui » es trovat in o 

apu un altri ver (duplic) parentese, e in ti casu on have sive « l)) »,
sive « )1) » du dispositiones egalmen absurd. Ergo : nequande usar un
parentese sol. 

 

Li sam regul vale anc por li usu del parenteses con lítteres, do « (a)
», « (b) », e ne « a) », « b) ». 

 

On posse far ci solmen un exception, 1. e. in li commensa de un alinea.
Ta li parentese cludent « ) » posse esser aplicat sol con ciffres o
lítteres sin li parentese apertent, pro que ci un miscomprense ne posse
evenir. 

 

7\) Crampones \[\] e imbrassamentes {} es usat, in matematica, quam
parenteses de duesim o triesim gradu, ex. . 
{\...\[\...(\...)\...\]\...}. In li « prosa», on posse usar li crampones
in simil casu o quam apart parenteses. On usa li inbrassament (unic) por
far coresponder un linea (unilateralmen) a pluri lineas
(altrilateralmen), talmen : 

 

    {\...   \...}

\-\-\--{\... o \...} \.... 

    {\...   \...}

 

Li punte deve tornar se al unic linea, e li brasses (li concavitá) al
pluri lineas. Noi consilia usar rarmen li inbrassamentes, pro que ili fa
complicat e desfacil li composition. Ili es util solmen in tabelles. Ili
posse esser usat anc horizontalmen p. ex. in genealogic árbores :

 

Ludovico 

/\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--\\

Petro, Paulo, Ioannes, Maria. 

 

8\) Tiré (-) es un ortografical signe e functiona quam ligation. It
unifica li partes de un parol composit (c . III, B., l). It indica anc
li separation de un parol de un linea al altri (cp. I, D., 4). Ples
nequande usar ci un duplic strec, quel es reservat quam signe de
egalitá, ni iterar li tiré in li comensa del linea sequent. In plu
ples [ne usar li tiré pos li nómin de un person por indicar su cité o
land, ma usar in ti casus li parenteses ; do : senior Martin (Paris) o
senior Braun (Germania), e ne Martin-Paris o
Braun-Germania. ]{style="font-size:13px;"}

 

-60- 

 

 

9\) Strec (---) es plu long quam li tiré e functiona quam separation. It
indica sive un changeament del interlocutor (i.e. it separa li
dictiones, responses de divers interlocutores), sive un changeament del
tema. It separa do plu mult quam li punctu. Ma in li duesim casu on mey
preferer li usation del alinea, quel indica plu clarmen li separation ;
it have li avantage inserter in li textu «blancages», vacuages, queles 

reposa li ocul e furni a it un stoppa-punctu. Li strec servi anc,
precipue in lexicos, por suppleer paroles o parol-partes, queles on ne
vole repetir.

 

Pro que li strec significa li subtraction in li matematica, i. e. inter
ciffres, on ne mey usar it inter ciffres in un altri signification, p.
ex. «til» on scri do : de 2 til 3 cloccas (e ne : de 2 --- 3 cloccas) ;
si li preposition \'\'de\'\' ne precede e precipue in abreviationes on
posse usar anc li du punctus, do 2 til 3 cloccas = 2 \... 3 cloccas.

 

10\) Signes de citation (« »). Ili indica e include li paroles e frases
queles on cita. Ili deve tornar lor concavitá a intern, i.e. al textu
includet. On posse anc usar duplic commas quam signes de citation, i. e.
,,..\" secun li maniere german o \"\...\" secun li maniere anglesi ; ma
li signes francesi, i.e. «\...», es preferibil, pro que ili es 

plu distinctibil. Li unesim signe es nominat apertent o apertori, li
duesim cludent o clusori. 

 

11\) Referenties a ped-notes. Por indicar li ped-notes, nequel medie es
tam simplic e commod quam li números ; nam ili es li max bon e clar
signes, e ili es disponibil in un ínlimitat quantité. Si on usa
asteriscos (\*) o crucettes (†), quam in quelc printerías, e si on have
mult notes sur li sam págin, on neplu save, qualmen arangear it. 

 

12\) Signe de exclamation (!) es usat pos un exclamation o pos un frase 

exclamatori. Quelc popules usa it pos omni vocation o interpellation,
mem pos Senior in li comensa de epistules, i.e. pos omni vocatives, ma
to ne es necessi. 

 

13\) Signe interrogativ (?) es usat solmen pos direct frases
interrogativ. 

 

14\) Apostrof (\'). --- It es usat por indicar un elision ; in ultra it
forma un parte del lítteres del mollat sones l\' e n\' ; ples vider I,
B., 2 e V, A. 

 

15\) General remarca. --- On ne deve misevaluar li importantie del
interpunction e depreciar li concernent regules quam ínnecessi e
minuciosi. Li interpunction es necessi por li claritá, do por li perfect
e secur intercomprension ; it have importantie por li pronunciation. Li
punctu representa un stoppa passabilmen grand ; li colon e li
punctu-comma un stoppa minu grand ; li comma un stoppa mem minu grand,
ma 

sensibil. Egardar ti signes e far li corespondent pausas, es li unesim
regul del diction, e li max important. Pro to ja li Ido-Academie ha
tractat li interpunction tre detalliatmen, e noi secue ci su exemple,
sovente con li sam paroles e specimenes. 

 

J. Abreviationes. 

\(l) General Abrevationes. 

 

a.C. = ante Christo 

a.c. = (del) annu current 

am. = antemidí (= premidí)

c\. = (del mensu) current 

cp. = (ples) compara(r) 

Dr., dr. = doctor 

etc = etcetera (e céteri) 

EV = (del) era vulgari (= cristian era)

i.e. = it es

md\. = midí

mn. = minocte

ms. = manuscrit

nr = numeró

nrs = numerós

p.ex = por exemple

p\. C. = pos Cristo

pg. = págin

PS. = pos-scrite

sr., Sr. = senior

sra., Sra. = seniora

V. = (ples) vide(r)

 

\(2) Abreviationes linguistic.

 

\(a) Natural lingues

 

A = anglesi

Ab = arabic

Al = albanesi

Am = american (anglesi)

An = armenian

Cl = celtic

Ct = catalan

D = german (= deutsch{

Dn = danesi

Es = estonian

F = francesi

 

-61-

 

 

Fn = finnic

G = (ancian) grec

Gt = gotic

Hb = hebreic

Hl = hollandesi

I = italian

In = indic

Is = islandesi

L = latin

Let = letton

Lit = lituan

N = nordic

Nv = norveg

P = portugalesi

Pl = polonesi

Pr = provenzal

R = russ

Rh = retoroman(ic)

Rm = rumanian

S = hispan

Sc = sanscrit

Sl = slavic

Sv = svedic

T = turk

Tch = tchec

U = (h)ungarian

Y = yugoslav (= serbo-croatic)

m = medí, p. ex.:

mhd = medíaltgerman

mL = medílatin.

 

Subclassificationes:

 

a = ancian, p.ex.:

aA = ancian-anglesi = anglosaxonic,

aD = ancian-german,

aIn = ancian-indic.

 

b = bass (A low, D nieder, F bas), p.ex.:

bD = bass-german.

 

h = alt (A high, D hoch, F haut), p. ex.:

hD = altgerman,

ahD = ancian-altgerman.

 

n = nov, p. ex.:

nhD = nov-altgerman.

 

 

\(b) Artificial lingues:

 

Esp = Esperanto

Ido = Ido

Il = Interlingua

IN = Idiom Neutral

L.I. = lingue international

LsF = Latino sine Flexione

Nl = Novial

Occ = Occidental

RN = Reformneutral

Vp = Volapük.

 

\(3) Signes por li chimic elementes.

 

actinium Ac

aluminie Al

antimon (L stibium) Sb

argente Ag

argon Ar

arsen As

aure Au

azote = nitrogenie (v. ti)

barium Ba

beryllium Be

bismut Bi

bor B

brom Br

cadmium Cd

calcium Ca

carbon (eum) C

cassipopeium Cp

cer(ium) Ce

cesium Cs

c(h)lor Cl

c(h)rom Co

columbium = niobium (v. ti)

cupre Cu

dysprosium Dy

emanation Em

erbium Er

europium Eu

ferre Fe

fluor F

fosfor = phosphor (v. ti)

gadolinium Gd

gallium Ga

germanium Ge

hafnium Hf

helium He

holmium Ho

hydrarg(yre) Hg

hydrogen(ie) H

illinium Il

indium In

iod J

iridium Ir

kalium K

krypton Kr

lanthan La

lithium Li

lutetium = cassiopeium (v. ti)

magnesium Mg

mangan Mn

masurium Ma

mercurie = hydrarg (v. ti)

molybden Mo

natrium Na

neodynium Nd

neon Ne

nickel Ni

niobium Nb

niton = ematation (v. ti)

nitrogen(ie) N

osmium Os

oxigen(ie) O

palladium Pd

phosphor P

thorium Th

thulium Tu

titan Ti

uran U

vanadium V

wolfram W

xenon Xe

ytterbium Yb

yttrium Y

zinc Zn

zirconium Zr

platin Pt

plumbe Pb

polonium Po

praseudymium Pr

protactinium Pa

radium Ra

rhenium Re

rhodium Rh

rubidium Rb

ruthenium Ru

samarium Sm

scandium Sc

selen Se

silicium Si

stanno Sn

strontium Si

sulfur (sulphur) S

tantal Ta

tellur Te

terbium Tb

thallium T

 

-62-

 

 

 

In ti liste li abreviationes es trovabil presc in li just órdin
alfabetic ; solmen Sb es tre lontan del alfabetic plazza ; vide it che «
antimon ». 

 

Ne recomandabil es li sequent signes national (grass print indica li
just signe) : A (= Ar, argon), Az (azote = N, nitrogen), Cb (columbium =
Nb, niobium), Gl (glacinium = Be, beryllium), Lu (lutetium = Cp,
cassiopeium), Nt (niton = Em, emanation). On mey scrir por dysprosium ne
Ds, ma Dy ; por samarium ne Sm, ma Sa por thulium ne Tm, ma Tu. 

 

\(4) General remarcas al abreviationes. 

 

On ne mey abuser li abreviationes. Lor mission es in general esser usat
in sinopticas, tabelles, listes, formules etc e precipue in special
ovres con exception del general abreviationes indicat supra in articul
l. It es plu comod por li letor, trovar in li current textus tam poc
abreviationes quam possibil. 

 

Talmen on mey usar p. ex. li abbreviationes Dr., Sr. , Sra. (articul l)
solmen con un sequent nómin, ma ne stant sol ; li abbreviationes a.c.,
EV. , p.C. (articul l) solmen pos numerós de annus ; li abreviationes
dC, dM, nr, nrs, pg (articul l) solmen in combination con ciffres ; li
linguistic abreviationes (articul 2) solmen ante lingual exemples ; li
signes de chimic elementes (articul 3) solmen in formules etc. 

 

K Signes non alfabetic. 

 

\* (asterisc) = (in general :) hant nascet in\... ; (in lingues mort :)
inatestat, ma conjectet ; (in lingues modern :) neologisme. 

† (crucette) = (in general :) mort in\... ; (in lingues :) arcaic,
obsolet.

Onn mey ne usar ti du signes por ped-notes. 

\-\--

 

NOV PUBLICATIONES IN OCCIDENTAL 

 

Occidental in a Week es li titul de un concis Beginner\'s Text Book of
the International Language » publicat del Occ. Association de Anglia.
(Precie : 3 pences.) In 7 curt leciones, it da li essentie de nor lingue
al anglesi studiantes. 

 

The Interlinguist, organ del anglesi Ass. publica in su numeró
de [januar-marte du interessant articules : How Esperanto conflicts
with ]{style="font-size:13px;"}

modern linguistics, scrit de Sr. Paul D. Hugon de Los Angeles,
ex [Esperantist, e The 1887 Model, scrit de Sr. A. Hubbard. --- The
Interlinguist anuncia li morte del interlinguist Sidni Bond,
autor ]{style="font-size:13px;"}[de Optoez e de Meso, du sistemas pri
quel Cosm. ha parlat antey. ]{style="font-size:13px;"}

 

L\'Occidental en cinq leçons. Pro que li Cours complet de Occ. per
Berger es hodie exhaustet, li Occ. Burós de Paris e de Chapelle editet
un nov brochura scrit del sam autor. Al Franceses, ti curs explica in 20
págines omnicos necessi por scrir e parlar sin erra Occ. Comprabil in li
du Burós de quel li adresse es indicat sur li covriment de Cosm. Precie
fr. 0.40 sviss, e fr. 2.--- francesi. 

\-\--

 

Li candidates al diploma de docent de Occ. es pregat demandar programma
de exámine a Chapelle. Exámines va bentost comensar. 

 

Li proxim numeró de Cosmoglotta va esser unicmen litterari. 

 

-63- 

 

 

 

METODES DE COMBATTE 

 

In su Bulletin Français-Ido li autor de Ido marques L. de Beaufront in
Nr 179-180-181 sur unesim págin publica un articul intitulat : La
posedal \"mo\" en Occidental. Ci il cita Sr. Berger, quel in
\"Helvetia\" hat acusat le pri fals criticas proque mo nequande existet
in Occ. ; e poy il continua talmen : \"ma eventis ja ke ta samideano
obliviis en Occ la radiko achet quan il akuzis me false atribuar a la
linguo\". Poy il [constata que li radica achet ha existet in li unesim
témpor, e plu tard ha esset viceat per li radica
compra. ]{style="font-size:13px;"}

 

Quo il scri es rect. Ma li metode de comparation de du divers factes es
vermen ingeniós, proque it evoca che li letor li opinion que mo anc ha
existet e poy esset changeat. Yo declara ci, que un form \"mo\" nequande
ha existet in Occidental. e Sr. de B. tre bon save to self. 

 

Un honest hom, si il ha errat, excusa se, e publica un rectification,
per quo li afere in general es presc redressat. \"Presc\", proque
\"semper aliquid haeret\", e ne omnes ya lee li rectification. Quó nu fa
li marques de Beaufront? Unesimmen, il intitula su articul sur unesim
págin per grass lítteres con li fals form inter commas de citation,
evocante [talmen che persones, queles ne lee li tot articul, ma solmen
li titul, li impression que un tal form existe in Occ. Duesimmen, il ne
revoca li fals form, in contrari il scri (advere pri un altri parol) in
grass lítteres : \"Me ne inventabis\", per quo, triesimwes, il confirma
che li letor li conviction que ti form existe o almen ha existet, malgré
li constatation de Sr. Berger, quem, quaresimmen, il ancor discredita
córam li interlinguistic publica, quam ínloyal. Yo gratula li autor pri
ti mastro-ovre de insinuation sin har dit necos
direct. ]{style="font-size:13px;"}

E. de Wahl. 

 

Remarca del redaction : 

Ti maniere de acter ne deve astonar quande on conosse altri factes. Por
exemple, ante du annus li revúe « Muevi » gratulat se que Sr. de
Beaufront « loyale e kavalierale deklaras que nur per eroro on
institucis la regulo supresar la sufixi pos la kompozit vorti. Logikale
on nek devas nek darfas supresar li. » 

 

Ti declaration es stupefant. Durant 25 annus nequi ha plu, quam L. de
Beaufront, obstinatmen imposit ti stupid regul secun quel it es
interdictet usar li sufixes in composit paroles. In Ido, on deve dir por
exemple nacion-ala, ma internacion-a, leg-ala, ma kontreleg-a, etc. Quam
fat remarcar li conosset Esperantist Sr. Ayrnonier e anc E. de Wahl, it
es contrari a omni leges de analogie e al instinct linguistic
postular [tal differenties sin utilitá. Nul argument posset far changear
ti fix idé che Sr. de Beaufront, quel in su « Gramatiko detaloza » (p.
173) justifica li suppression de ti sufixes per li\... logica !
! ]{style="font-size:13px;"}

 

Hodie sam autor declara, pos 25 annus de oposition, que logicmen « on ni
deve ni posse supresser ti sufixes in composit paroles ». Li logica de
Sr. de Beaufront es un machine tre comod per su elasticitá ! 

 

† Dr ARNOLD SCHRAG 

 

Noi have li dolore informar nor letores pri li morte de nor coidealist
Sr. Dr Arnold Szhrag, inspector del scoles secundari del Canton Bern
(Svissia). Dr Schrag esset ganiat al lingue international ante 20 annus
per un discurs del german scientist Ostwald. Il publicat un grammatica
in german por li studie de Ido, ma quande il conosset Occidental, in
1928 il strax expresset su admiration por li ovre de Wahl e adheret al
Sviss Association por Occidental. In colaboration con Dr Aschwanden e Dr
Nidecker, il publicat un brochura in german « Die moderne Weltsprache »,
quel exposi li principies del scole naturalistic. 

 

In 1928, secun nor prega, Dr. Schrag benevolet presider un conferentie
interlinguistic in Bern in quel noi discusset, con li Idistes li divers
lateres del problema del lingue international. Su alt cultura e su
ponderositá fat de Sr. Schrag un judicanto escutat e honorat. 

 

Noi prega su filio Sr. Herbert Schrag, accepter li expression de nor
calid simpatie.     R. Bg.

 

-64-

 
:::
