Cosmoglotta B 062 (sep 1944)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

 

Serie B, poligrafat (Tel. 9 56 56) Septembre 1944 - Nró 62 (9)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI NÚMER DEL SÍLLABES IN LI PAROLES DE OCCIDENTAL

 

 

 

Li longore del paroles ha sovente esset discusset in li circules
interlinguistic. Esque on deve adopter curt e numerosi paroles o esque
on deve preferer long composit paroles ? Altrimen dit, quo es plu bon:
analitisme o sintetisme ? monosillabisme o polisillabisme ?

 

 

 

Li lingues national diverge mult pri ti punctu. Bourdon ha calculat li
medial númer del sillabes pronunciat in 5 lingues: grec, latin,
francesi, german, anglesi, prendente textus in un del max representativ
autores in chascun lingue. Vi li resultate de su examine :

 

 

 

Paroles de Platon Cicero Balzac Heine Tom Brown

 

(grec) (latin) (franc) (germ) (anglés)

 

1 síllabe 39 % 28 % 51 % 55 % 71 %

 

2 síllabes 33 % 31 % 34 % 24 % 19 %

 

3 síllabes 17 % 22 % 10 % 13 % 7 %

 

4 síllabes 8 % 13 % 4 % 5 % 2 %

 

5 síllabes 3 % 6 % 1 % 3 % 1 %

 

 

 

Bourdon fa remarcar que in li scientific lingue german, li númer del
síllabes es sensibilmen plu grand quam che Heine, pro li composit
paroles. In plu in francesi li conversation tende a acurtar frequentmen
li paroles ; on di por exemple cont\'nir vice contenir, dur\'ment vice
durement, col\'nel vice colonel.

 

 

 

On posse tamen constatar que li tendentie

 

 

 

-97-

 

 

 

general del lingues modern evolue vers analitisme. De latin a francesi,
german e anglési, li númer del paroles monosillabic augmenta, ti del
paroles polisillabic diminue. Anglesi es forsan, con chinesi, li max
analitic lingue, in prim pro su infinitive in quel li particul to vicea
li finale del verbe.

 

 

 

Yo anc calculat li númer del síllabes in Occidental secun un textu scrit
de E. de Wahl e publicat in Cosmoglotta de junio 1929: Contrabandistes.
Yo trovat li secuent proportion:

 

 

 

1 síllabe : 50 % ; 2 síllabes, 27 % ; 3 síllabes, 16 % ; 4 síllabes, 6%
; 5 síllabes, 1 %

 

 

 

On posse constatar que nor lingue por li longore del paroles sta just
inter francesi e german. In it li monosillabes es presc du vezes plu
numerosi quam in latin, ma ne tam frequent quam in anglesi in quel ti
proportion es exagerat. Noi es do in li bon medialitá. Ric Berger

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI MAX RAPID ANIMALE

 

Quel es li max rapid animale del munde ? Australian farmeros volet
verificar it e organisat original provas ex queles apare que ne li
cavalle ma li emu e li cangurú es li max rapid cursores.

 

 

 

Li cangarú es conosset precipue per li abdominal tasca quel permisse a
it celar su micris. LI emu es un grand avie similant li struce.

 

 

 

Durant ti concurs un del max bon cavalles del land, ductet de un celebri
jockey, esset preterpassat de un yun cangurú. Li prodigiosi saltas de ti
mammifere, de queles alcunes atinget 11 metres, permisset a it lassar
lontan detra it li cavalle e su cavaliero malgré omni eforties

 

 

 

Li sam die, un altri concurs evenit inter un altri cavalle del sam stal
e un emu. Durant alcun témpor li du concurrentes avansat un apu li
altri, ma bentost li bipede preterpassat li cavalle quel nequande posset
rejunter it.

 

-98-

 

 

 

TRA LI PRESSE

 

Ja desde quelc mensus Cosmoglotta ha publicat necós pri li ecó del
discussion pri li question mundlingual in li presse. Li redactor de ti
rubrica regretta ínfinitmen que manca de témpor impedit le perlaborar e
digester li excisuras de jurnales queles accumulat se che il. Ma il
espera que in future il va haver li possibilitá orientar regularimen li
letores de Cosmoglotta pri li evenimentes in nor camp de labor, precipue
proque li suposit proximitá del fine del guerre sembla har creat in li
grand publica li disposition ocupar se plu intensivmen con li problema
de un lingue international. Mem li max índiferent hom comensa poc a poc
comprender que li lingue es un element tre important por li
intercomprension del popules.

 

 

 

Noi comensa per li mention de quelc important articules queles ha venit
a nor conossentie con retard.

 

 

 

In li AUFBAU del 29 octobre 1943, sr. Mathias Merker discusse Basic
English quam problema politic. Il cita un articul de nor coidealist Dr.
Fritz Haas, in quel li autor dit que li usation de Basic English de
homes de altri nationes vell posir les in un duesim classe del homanité,
sin que li aprension del anglés normal vell promover les in li unesim
classe, nam sempre ili vell haver un desavantage contra li nationes
anglo-saxonic, por queles anglés es li lingue matrin. Li introduction de
(Basic o normal) anglés quam auxiliari lingue obligatori vell changear
poc in li statu actual por li primitiv popules de Africa e Asia, sr.
Merker continua : Li grand imperias russ e chinés es tro homogen por
esser influentiat per un tal developament (noi posse adjunter que lu sam
vale por li grand dominias del lingues hispan e portugalés). Tis queles
senti max li desavantages de un tal regulation vell do esser li
Europanes, e inter les precipue li homes de lingue francés e german.

 

-99-

 

 

 

Ma ti lingues ne posse esser eliminat ex li developament cultural del
munde, e li spíritu anglo-saxonic - benque sr. Merker reconosse su
intrinsic valore - es tro diferent del spíritu continental-europan por
esser inoculat a ti-ci sin damage. Ye li fine de su tre important
contribution il scri: \"On va forsan questionar quel altri lingue vivent
deve luder li rol de un lingue auxiliari universal. Si noi vell posser
secuer nor inclination personal, noi ne vell hesitar proposir francés,
pro su special avantages. Ma támen noi responde con plen conviction:
null lingue national. E ultra to noi ne es de opinion que on besona un
lingue auxiliari universal artificialmen creat\... Li organisation,
rasonabil por li hom, del munde material es un tache por li perduction
de quel altri factores spiritual e moral es besonat quam medie mecanic
de un lingue comun al tot munde.\"

 

 

 

Certmen un lingue auxiliari es, in un cert extent, un medie mecanic, ma
nequi posse dubitar que it es anc, e in un tre alt gradu, un factor
spiritual e moral - e adplu : qualmen li homes posse organisar li munde
material sin servir se de mecanic medies? Ti mecanic medies es defendet
tre habilmen in un articul \"Mit 800 Wörtern durch die Welt\" (\"Con 800
paroles tra li munde) in li NATIONAL ZEITUNG de Basel (16 marte 1944).
Li autor - noi suposi que it es li eminent jurnalist Dr. Hans Bauer, li
presidente central del Europa-Union - saluta Basic English quam
revivificator del discussion pri li idé de un lingue international in
general. Il ne prende parti por o contra ti creation, ma di que li
introduction eventual de alquel lingue auxiliari nullmen va far
ínnecessi li studie del idiomas vivent: in contrarie, qui vole apropriar
se li richesse cultural de un nation foren, deve aprender su lingue.
\"Ma, li autor continua, in li sam maniere quam in

 

-100-

 

 

 

li dominia del scrition li stenografie sufice a cert besones de
comunication, sin remplazzar li scritura quam expression del
personalitá, tam un lingue international de comunication vell posser
servir al intercomprension, quel es desfacilisat per li multitá del
vivent lingues\". Li comparation del lingue auxiliari al stenografie
sembla nos specialmen habil, in tant que on pensa al scope purmen
practic de un tal idioma, ma it es self-evident que anc ovres literari
posse esser traductet in un lingue quam Occidental, tam bon quam in
alquel lingue national - sin que, naturalmen, li max bon traduction
posse remplazzar li letura del originale.

 

 

 

Li articul de sr. Merker citat in supra sembla har esset publicat anc in
li VOLKSTIMME, li organ del partise social-democratic de St. Gallen, nam
it es citat ex ti jurnal in li revúe NATIONALE HEFTE (Zürich, decembre
1943). Li autor de ti contribution, quel nómina se Leodegar, arriva al
conclusion tre just pri Basic English: \"E de ti maniere li Europan
continental deve parlar ne li bon anglés, ma Basic English: li lingue
usat al intrada por liverantes !\"

 

 

 

It ne es astonant que por un vez unanimitá reye inter Esperantistes e
Occidentalistes : in li refutation de Basic English. Noi lee in li
FEUILLE D\'AVIS DE VEVEY (12 januar 1944), citat ex ESPERANTO-PRESSE:
\"Li proposition venient de Anglia adopter quam lingue auxiliari
universal un anglés simplificat, precipue Basic English, por quel on fa
propaganda ja desde duanti annus, es refutat presc partú de de maniere
unanim. Mem in Anglia li pretension singulari far li felicie del
homanitá per li introduction de un specie de \'anglés por litt negres\'
ha causat violent sucusses de cap; on ta considera ti solution del
problema del lingue auxiliari universal quam un aberration de un gust
specialmen dubitabil\". Naturalmen, quam

 

-101-

 

 

 

Esperantist, li autor del articul arriva al conclusion que Basic English
ne posse constituer un dangere por Esperanto. Ma noi opine in contrarie
que noi mundlinguistes de omni branches deve esser caut in ti egard! Mem
un idé reconosset quam stult sin pena de persones con pensada
índependent posse trovar mult adherentes in li grand publica quel ne ea
al fundament del coses a facilmen es captet per un habil propaganda. Li
Esperantistes self furni pruvas de ti statu de afere, e Basic English
posse esser salutat quam salvation de omni tis queles senti que ili ne
posse aprender un corect anglés e nu trova con joya que un balbutiat
anglés simil al lor es oficialmen sanctionat! Certmen on ne deve
bagatellisar li propaganda fat por Basic English e li forties queles sta
detra it. Ja li nómines de Churchill e Roosevelt es sat ponderosi, mem
si ti seniores recomenda Basic English ne pos har convictet se
personalmen de su - real o imaginat - avantages,, ma solmen proque it ha
esset recomendat a ili de expertes. lu noi aprende ex un articul
\"Situation e perspectives\" del JOURNAL DE GENÈVE (17 marte 1944) in
quel maniere Basic English va esser propagat oficialmen del guvernament
britannic. In un session del Chambre del Communes li Prim Ministre
Churchill self ha anunciat : (1) li instruction va limitar se al (??)
strictmen índispensabil; (2) al representationes diplomatic e comercial
de Grand Britannia in extran landes li tache ha esset confiat difuser
Basic English; (3) on va far traductiones in Basic English del
literatura anglés, precipue de ovres tecnic e scientic; (4) li
administration colonial britannic va far scrir manuales de agricultura,
higiene etc. por li indigenes; (5) li radio ha recivet li comenda
difuser cursus de instruction in omni lingues.

 

 

 

Certmen un propaganda nullmen negligibil! Ma it justifica denove nor
atitude: quo li 

 

-102-

 

 

 

Anglosaxones o altri nationes fa con o por li popules de lor colonies,
es lor afere e li aferes de ti coloniales, e si ili va editer manuales
de agricultura e higiene in Basic English por li indigenes de Africa,
Asia e Oceania, to certmen posse esser un ovre de civilisation, ma si
ili intente inviar al indigenes de Europa, queles ya es un poc plu
avansat in civilisation e cultura, libres de scientie e tecnica in Basic
English, noi va dir: \"Mersí, no: noi ne besona un Pidgin English. Si
noi desira leer tal ovres, noi prefere leer les in lor original bon
anglés o in traductiones in nor lingues matrin o in un idioma auxiliari
neutral\". Noi suposi mem que li instructet coloniales, queles ya parla
standard English, va prender un atitude simil, nam certmen ili ne va
desirar obliviar lor bon anglés e aprender un idioma pidginisat.

 

 

 

Noi intente gruppar in un articul special li opiniones anglés pri Basic
English, queles ha venit a nor conossentie, e va continuar ci con li
mention de voces del presse sviss. Un contribution tre interessant es
furnit per li articula de sr. A. Tanirem (anagramma por Martinet?) in
L\'ECHO DE LA BROIE (Moudon, 15 januar 1944). Li autor recapitula li
historie del idé de un lingue universal, quel advere restricte de por il
a Volapük, Esperanto e Basic English. Il ne nega que anglés ja lude un
grand rol quam lingue comercial, ma dubita ca to sufice ja por far it
anc li lingue del diplomatie remplazzant li francés - il evidentmen ne
senti li contradiction quande quelc lineas plu bass il mentiona que ti
du idiomas ya esset li lingues oficial del Liga del Nationes! Il opine
que solmen un lingue sur base latin posse esser li futur lingue
universal, questionant : \"Pro quo latin posset, e plu tard francés,
durant secules mantener in li Occidente lor predominantie sur omni
lingues del comerciantes?\"

 

-103-

 

 

 

 

 

Li response quel il da es que solmen ti du lingues posse expresser li
pensada in un form clar, nett e precis; pro to il pensa que solmen
francés posse esser li lingue universal por li vive profan, durant que
li ecclesie catolic va continuar usar latin por su scopes. Il adplu
expresse li opinion que li propaganda por Basic English es nullcos altri
quam un atentate direct (noi remarca solmen li manca del slogan \"per li
perfid Albion\"!) contra Francia durant un témpor u ti nation ne posse
partiprender in li international discussiones! Junt con li eforties del
Basicistes ti articul es li max bon pruva que nequande un lingue
national posse devenir li idioma auxiliari international, proque in
chascun land trova se homes queles opine que solmen lor lingue matrin es
digni de ti honore, e con egard al claritá e precision certmen p.e.
Hispan e Italian posse far con li sam jure (secun nor opinion personal
mem con plu grand jure) li sam pretensiones quam francés, e adplu ili es
plu facilmen pronunciabil por forenes e sona plu agreabil. In facte ja
ante duant du annus un Zürichés, Dr. J. Vetsch, proposit quam lingue
universal un simplificat italian - e quo altricos es Occidental quam un
simplificat italian, o, por parlar plu generalmen, lu comun simplificat
de omni lingues romanic ?

 

 

 

Ancor quelc voces pri Basic English. Li TAT de Zürich in du articules
(12 marte e 14 april 1944) expresse opiniones tre simil al nores : \"Con
quin paroles on posse causar li ínfelicie o li jubil de un hom, mover su
ánim. Con un mutilat anglés naturalmen to ne va esser possibil. Ma it
anc deveni evident in quel sfere su efect vell producter se: in un sfere
tot superficial. In van on vell atender alquel efectes de union inter
popules. Ne impossibil que cert avantages tecnic de comunication vell
resultar. Ma to have presc necos a far con li lingue, solmen con li
tecnica\... Altesse e dignitá del lingue self

 

-104-

 

 

 

ne es tuchat, nam tal constructiones lingual quam Basic English ja de
lor orígine es relegat in un rang forsan util, ma bass, in quel ili
resta til lor beat fine\". E in li altri articul: \"Si Churchill
anuncia, in li Universitá de Harvard, un anglés simplificat, quel con
650 substantives e 200 verbes deve ducter al salvation, alor Europa,
quel apartene al cultura mediterran, flara un transfigurat dictatura del
Occidente\". Li jurnal ovreristic LE PEUPLE de Genève, del altri láter,
opine (9 may 1944) que per li propagation de Basic English sr. Churchill
monstra un imperialisme un poc antiquat.

 

 

 

Con li max grand interesse, noi ha recivet du excisuras ex jurnales del
landes del Axe ocupant se con Basic English. On ne deve esser profet por
divinar que ili es contra ti projecte. LE PAYS RÉEL de Bruxelles, li
organ del Rexistes de Belgia, scri: \"\... Ben comprendet, li angléses
va continuar parlar li pur anglés, reservant li Basic English al negres,
Chinéses, Europanes e altri inferior popules. Noi va juir alor del sam
considerationes quam li kuli de Hongkong, li paria de Bombay o li
guerrero del tribe Niam-Niam\". E DER NEUE TAG de Praha, quel consacra
un long articul al tema (9 januar 1944) arriva al conclusion: \"Li
creation es anunciat de su inventores quam un specie de Pidgin English
por inteligent persones\... Basic English certmen have ti avantage
comparat con Pidgin English que it permisse un metode de expression
coherent e in un cert gradu arondat. Ma in fund it resta, quam su plu
simplic modell, un tre miserabil surrogat, un squelette arid e sicc, un
ínhabil medie lingual quel nullmen coresponde al besones de ti témpor
quel es revolutionari anc in li dominia spiritual. Mult prominentes in
Anglia ha parlat por Basic English, ma it existe anc un oposition tre
violent contra ti movement quel es considerat de mult persones quam un
interprense ridicul e sin chances. In

 

-105-

 

 

 

li presse anglés on parla ocasionalmen pri Basic English quam li medie
de un \'imperialisme cultural\'\". Li jurnal opine que Basic English es
\"li deterioration del lingue de Shakespeare a un nigger-jargon\".

 

 

 

In un altri loc (Cgta 60 e 61) nor letores ha trovat un articul pri li
librette de sr. Ascon pri Basic English. Li litt ovre ha esset mentionat
in presc omni jurnales del Svissia german, ma noi esset un poc surprisat
trovar que li aplastant majorité de ti noticies esset li reproduction
textual del un o altri del du modellic recensiones queles li editor hat
adjuntet al exemplares misset al redactiones. Un litt númere de jurnales
solmen ha pensat in necessi publicar recensiones índependent. Inter tis
noi ne ha trovat un sol quel es favorabil a Basic English. In general
ili es redactet tre cautmen in li sense que Basic English es un
experiment tre interessant o que chascun que desira informar se pri it
va leer li libre de Ascon con mult profit - un facte índubitabil. Solmen
li NATIONAL-ZEITUNG de Basel (27 junio 1944) publica un recension quel
coincide con nor propri opiniones e monstra li defectes de Basic English
e del libre de Ascon.

 

 

 

It es natural que li mundlinguistes ne es ínactiv córam li propaganda
por Basic English. In un sat grand númere de jurnales li Esperantistes
ha prendet li oportunitá mentionar denove li successes, difusion etc. de
lor lingue quel, secun lor opinion, es plu apt quam idioma auxiliari
quam Basic English e por quel ti-ci ne constitue un dangere. Plurivez ti
noticies contenet anc anuncies del reunion annual del Svissa
Esperanto-Societo quel evenit in Hertenstein inter li 3 e 7 may. Mult
reclame ha esset fat por ti \"semane esperantistic\", raportes pri quel
ha aparit in presc omni jurnales de nor land.

 

(Continuation in li nr. 63) C.H.P.

 

-106-

 

 

 

QUANT MULT NOI MARCHA

 

Un scientist, li prof. Josef Leryveld just fat un statistica, mersí a un
special aparate, etablissent li númere de kilometres marchat dialmen de
persones in li divers professiones.

 

 

 

Secun ti scientist, li \"hom in li strad\" fa medialmen 18 000 passus in
un die, quo fa 13 km. Li activitá del menagera es specialmen intensi :
rarmen li númere quotidian del passus postulat de su ocupationes es
inferior a 23000, quo coresponde a plu quam 16 km. in un die e a circa 5
000 km. in un annu.

 

 

 

On ne va esser astonat aprender que li garson de restaurant con 50 km.
in un die, have li record, nam li postmann fa solmen 35 km. Ti-ci es anc
preterpassat del cultivator quel, in li epoca del agral labores, marcha
circa 40 km. in un die.

 

 

 

Vi altri cifres: Policist, 32 km.; medico de hospital, 30 km.; scolero,
25 km.; mannequin de sutora, 2,5 km. e dansero de teatre 1,5 km.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

STRANGI LEGES IN U.S.A.

 

In Clinton, in li state del Connecticut, un ley ancor valid, interdi que
un person promena tenente un tigre per un cord!

 

 

 

In Barre, in Vermont, chascun habitant es fortiat, per li lege, balnear
se li saturdí in vésper.

 

 

 

In Reading, capitale del Pensylvania, it es interdit far siccar exter li
domes feminin subvestimentes.

 

 

 

In li state de Nebraska, un lege interdi al capilleros manjar cebules
durant labor-hores.

 

 

 

In li state del Sud-Caroline, un ancian ley, quel on obliviat supresser
obliga chascun mann, eant al eclesia, portar un\... fusil!

 

 

 

NAUFRAGE REVELAT

 

 

 

In li japanés portu de Hiratatomura esset recentmen traet ex li mare un
botel quel fat conosser un naufrage evenit in\... 1784. Secun

 

-107-

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (15.8.44)

 

Sr. A. Dalhem, Fr. 5.\--; F. Lagnel, Fr. 12.\--; F. Meyer, Fr. 2.\--; A.
Kellenberg, Fr. 6.50; W. Leuenberger, Fr. 1.\--; R. Portail, Fr. 1.\--;
E. Gämperle, Fr. 1.\--.

 

 

 

Cordialissim mersí ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

li paperes trovat in li botell, 45 japanés piscatores hat departet ti
annu por provar inrichar se. On nequande revidet les e solmen hodie on
save quo ili devenit. Pos har esset perdit in mare e har navigat durant
du mensus, ili esset jettat sur un desertic insul, u ili morit
miserabilmen. Li ultim vivent scrit, just ante su morte, li raconta de
ti tragedie.

 

 

 

Pro quo omni elefantes es nominat Jumbo

 

 

 

Un anglés linguist, quel habita India ha serchat li orígine de ti nómine
quel on trova partú u vive li elefantes. Il posset constatar que ti
nómine ne es debit al hasard, ma apoya se sur un seculari experientie
del indian cornacs. Tis-ci asserte que ti du síllabes \"jum-bo\" influe
particularimen sur ti animales. Ja in li Vedas, li sacrat libres de
India, trova se li expression Umbo parlante pri li elefantes.

 

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

A NOR LETORES

 

 

 

In fine ti numeró apari ye li just date, pos sempre mult retardes.
Regretabilmen pro du mensus de absentie (septembre e octobre) del
persones queles ocupa se del jurnal, noi ne save qualmen noi va posser
far aparir it. Anticipatmen, noi peti nor letores pardonar li nov tardes
queles va esser índependent de nor volentie.

 

\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

CONTENETE : - Li númer del síllabes in li paroles de Occidental. - Tra
li presse - Diverses.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 
:::
