Cosmoglotta B 098 (aug 1948)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGANE DEL OCCIDENTAL-UNION

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, Cheseaux s/L. SVISSIA

Expedition: Gilbert Pidoux, YVONAND (Vaud) SVISSIA

Abonnament annual: simplic Fr 8, duplic: Fr. 14, de propaganda: Fr. 20
sviss.

Serie B, poligrafat   Tel. (021) 4 62 18  August 1948 - Nró 98 (3)

 

 

DANGEROSI ILUSIONES

 

On save que li labores de IALA es hodie sat avansat por que on posse
previder quel forme de lingue va esser finalmen adoptet. Li
\"variantes\" quel, del quar projectes, sembla incontrar li max grand
favore in li sondages che li publica es tam proxim a Occidental, o al
Mundolingue de Lott, que practicmen omni tri sembla dialectes de un sam
lingue. It es mem curiosi constatar que li paroles del IALA, diferent de
Occ., trova se sovente in Auli, li lingue usat de E de Wahl ante li
publication de Occidental, ma viceat plu tard del actuales, pos pluri
annus de experienties.

 

Noi ne dubita pri li alt competentie del functionarios de IALA. Si li
final resultates de lor labores interlinguistic es un projecte tam simil
a Occ., it ne apartene al Occidentalistes negar o mem contestar li
perspicacitá de ti linguistes !!!

 

Noi es pret colaborar con ili, aportante a ili nor long experientie de
propagatores, ma antey it sembla nos necessi examinar junt con ili alcun
conditiones de labor quel inquieta nos un poc.

 

Li tache a acompleer.

 

Desde quande IALA labora sur li solid terren del internationalitá e del
naturalitá, Cosmoglotta ne mancat un ocasion interessar su letores a ti
interprense. Just pro ti simpatie noi crede bon parlar francmen e
signalar li dangere de ilusiones quel sembla reyer che alcun membres de
ti association.

 

Noi audit un die un pictor confesser: far un pictura es facil a me, lu
max desfacil es vendir it!

 

Li autores de lingues international trova se in li sam situation quam ti
pictor: Inventer e publicar un idioma es un operation relativmen facil.
\*Lu max desfacil es far parlar li altres in ti lingue\*! To postula un
energie e un tenacitá mult plu considerabil quam composir un
vocabularium e un grammatica.  Li moné ne sufice por crear un
\"movement\". De 1907 a 1914 Couturat, li francesi filosof, ha expenset,
on pretende, plu quam 250000 Fr, valore corespondent hodie a circa 1
million de sviss Fr., solmen por \*difuser\* su Ido. Ma u es Ido hodie.
E tamen Couturat ne hat negliget li altri factores de successe. Su
Delegation reunit li max alt competenties de Europa. Li organisation de
ti public

 

-25-

 

judicie esset admirabil, ma li grand erra de ti areopage esset creder
que it sufice \"votar\" pri li formes del lingues por far viver li nov
lingue. Pos li separation del Delegation, Couturat restat quasi sol por
interprender li exhaustent labor del propaganda. Li altri \"judicantes\"
quam Leau, Ostwald, Stead, Jespersen, etc, considerant lor tache quam
finit, retraet se in li passivitá. Lansar sur li mercate un nov lingue
international es in facte declarar li guerre al altres, e quande on
declare un guerre, omnes deve servir quam soldates, e ne solmen assister
li combattes quam spectatores. Esque omni functionarios de IALA es pret
defender lor flagga per lor tot fortie?

 

Quam monstra li exemple de Anglic citat in li ultim nró de Cosm. li moné
sol ne posse dar durabil resultate: Un armé de pioneros devoet es
necessi por victer li índiferentie del publica e convicter li partisanes
de altri projectes. Ti pioneros va dever laborar gratuitmen, nam li
publicationes va custar mult, e li moné de IALA va apen suficer por
financiar li unesim índispensabil manuales, e in quelc landes solmen.

 

On va forsan responder nos que IALA have plu quam li moné: li
influentie, nam it es apoyat de scientistes, de jurnalistes, e it ha
penetrat in li circules del linguistes, mem in li Unesco.

 

Noi ne contesta, ma li Delegation, in 1907, esset apoyat de 310 societés
in li tot munde, e hat recivet li adhesion de plu quam 1000 conosset
scientistes, comerciantes, functionarios, un apoy quel hodie IALA
certmen ne ha retrovat in tal gradu. Or ne un sol de ti 310 societés, e
apen quelc notabilitás hant adheret ha efectivmen usat li lingue del
Delegation pos su publication in 1908. Vermen li anteyan experienties es
deceptiv e doce nos que on ne deve fider tro mult li apoy \"oficial\".
Li future del L.I. va depender ante omnicos del entusiasme e del
tenacitá de su adeptes.

 

Bentost li lucta.

 

It ne es in li natura del homes abandonar facilmen un afere amat, a quel
on ha consacrat su vive. Si li Occidentalistes va probabilmen auxiliar
IALA pro li similitá de lor ideale interlinguistic on ne deve esperar li
sam adhesion del ultim ínreductibil Idistes e precipue del grand masse
del Esperantistes. Quo va evenir es facil a divinar: un oposition
faruchi, un obstruction sin compate. Li IAL/ISTES va dever subtener un
terribil lucta per li plum e li parlada por defender omni punctus de lor
grammatica e de lor vocabularium, combatter contra omni species de
prejudicas expandet del adversarios del naturalitá. Nam on ne deve
creder que li Esp/istes, pos har oposit se per lor tot forties
successivmen a Idiom Neutral, Ido e Occidental, va subitmen cessar lor
foy e plorar de tendresse avan li nov projecte parturit de IALA !!! Dunc
li lucta va esser long e penibil. Volent o ne volent, nor confratres
IAL/istes va esser obligat descender in li arena por conquestar li
publica per li fortie de lor argumentes contra li old conception del
lingue international. Ili, quel

 

-26-

 

til hodie reprochat nos expenser nor témpor in \"ínutil polemicas\" va
esser fortiat in lor torne polemicar pro li sam causes. Noi atende les
con curiositá in ti situation por vider esque ili va obtener resultates
practic sin controverses!

 

It es exter dubitá que por converter li Esp/istes e Idistes, li
IAL/istes va dever organisar lor propaganda quam nos. E nor documentes e
demonstrationes, queles on qualifica quam \"agressiv e polemical\", on
va esser content trovar les tot pret por servir li nov doctrine. Noi
posse mem dir que nor prospectes, del unesim til li ultim vell posser
esser utilisat sin change, e viceante solmen li nómine de Occidental por
ti del nov lingue.

 

Li objectiones nationalistic.

 

Li argumentes quel li concurrentes de IALA naturalmen va esser de natura
politic, in prim ti-ci: \"Li lingue de IALA es promoet del capitalistes
del Occidente, durante que Esp/o esset creat de un humil hom del russ
popul\".

 

Pri Occidental ti argument social o politic esset facilmen refutabil pro
que de Wahl esset just un hom del ost e del nord, ancian russ oficero.
Del látere sentimental tam potent che omni popules, li position de
Occidental esset melior quam ti del lingue de IALA.

 

Teoricmen it deve esser tot egal esque un invention veni de un land o
del un altri, precipue quande ti invention es destinat a infortiar li
pace, ma pro que it acte ci far admisser al popules slav e germanic un
lingue international basat sur li romanitá, it esset un chance que su
autor esset just un cive russ de german orígine. Li objection
nationalistic esset talmen anihilat per un specie de compensation. In
contrari, si un lingue de aparentie extrem-occidental es creat e promoet
de Franceses e Americanes, it va esser plu desfacil evitar li critica de
un partialitá national. Noi posse errar in nor previsiones, e tamen\...

 

Li question del reformes.

 

Un altri facte es anc a previder: Li elaboration de un L.I. es un
interprense tam complicat que it ne posse esser fat per un sol colpe.
Adjustamentes successiv va sempre monstrar se necessi pos un poc de
practica. Quam omni inventiones, li L.I. deve passar per li \"banca de
provas\", precipue quande on vole far de it li max bon L.I.

 

Til hodie omni lingues international intrant in li practica besonat
ameliorationes, de queles li creation sur papere ne posset decelar li
necessitá. Ti reformes constituet sempre li grand sucie del autores de
L.I. e causat li desunion inter li ductores de chascun movement. Ni
Volapük, ni Esperanto, ni Ido, ni mem Occidental escapat ti fatal e
genant lege del interlinguistica, e Deo save quant omni ti projectes
esset cuidosimen perfinit ante publication!

 

Mem in un sistema naturalistic, de quel li elementes es max stabil, mult
detallies deve esser fixat pos long experimentationes. Si por exemple
IALA accepta

 

-27-

 

 

li articul \*le\*, quam Lott ante un demí secul, it es possibil que ti
articul masculin avan feminin nómines choca tant que on va dever
finalmen preferer li articul \*li\*, secun li exemple de Wahl e
Jespersen (Novial). Sammen, it es possibil que, pos har usat in comensa
ph, th, y in li nómines de grec orígine, on va preferer li
simplification f, t, i; etc por un tre grand númere de detallies
ortografic e grammatical. It sufice sequer li historie de Ido de 1907 a
ho-annu por comprender quant trublas causa li evolution linguistic in li
propaganda pro li continui adjustation del manuales e del litteratura al
changes in li lingue.

 

To anc significa que on va dever organisar li long e minutiosi
perfinition del lingue per li medie de decisiones fat de un autoritativ
corporation international. E it ne es cert que li primitiv decisiones
votat de IALA in New-York va esser sanctionat de un academie
international composit de membres apartenent a altri nationes de lingue
ne anglesi o francesi. Li opiniones es sovente tre divergent secun li
vise-punctu national!

 

Li sondages fat in diversi landes ne es un garantíe por li future.
Quande on vide un projecte por li unesim vez on sovente aproba sin
reflexion formes quel on plu tard vell renunciar pos har practicat les.
Li principie es un cose, li practica es un altri, e li practica ne
confirma sempre li teorie. Noi bon memora, por exemple, que aprendente
Esperanto in 1912, noi esset in comensa ravisset aprender que mersí al
acusative, on posset interverter li partes de un frase sin riscar un
erra pri li subjecte, ma bentost li practica monstrat nos que ti
avantage esset presc null, durante que li usation del acusative
obligatori devenit rapidmen íntolerabil.

 

Dunc IALA va esser obligat previder ne solmen li edition de \*un\*
manuale e de un duplic lexico por chascun lingue national, ma \*pluri\*
successiv tales, por sempre conformar li lingue al decisiones votat, con
omni riscas de editiones ne exhaustet. E noi ne parla pri li personale
competent a ingagear, pri li garantíes a dar al editores! On ne deve
obliviar que it es just pro ti interesses de editores que Couturat, in
1907, chocat se contra un ínreductibil oposition che li popul
esperantistic.

 

Li lingue de IALA e Occidental

 

Noi leet recentmen li opinion de un representante de IALA, secun quel li
lingue de ti association \"va aportar li solution desirat al profanes
queles Occidental ne seductet til hodie\"

 

Esque on seriosimen crede que omni profanes, sequet del adversarios de
Occ. va reciver Interlingua de IALA con li entusiasme quel noi til hodie
ne successat avigilar? Li variante proposit de IALA in li ultim moment
es tam proxim a Occ. que li diferenties in prim visu es apen
perceptibil, e concerne ad-ultra solmen secundari formes. Li objectiones
quel on fa hodie a Occ. on va far les

 

-28-

 

 

con li sam obstination al lingue de IALA, nam on ne va pretender que
usante \*le\* vice \*li\*, \*mesme\* vice \*sam\*, li lingue va subitmen
far cader omni prejudicas e crear li unitá del partisanes del L.I.

 

Null de nor contraditores ha motivat til hodie su oposition per li
formes linguistic trovabil in Occ. e ne in li projectes presentat de
IALA. In contrari noi constatat que \*omni\* assertet \"defectes\"
decovrit in Occ. de su criticantes (de Beaufront, Jespersen, Jakob,
Manders) retrova se, sin que un sol manca, in li projecte preferet de
IALA! In lor ocules poc importa que it es dit \"povar, pover, poter o
posser\". Li essential pecca por ili jace in li derivation ne sat
geometric (secun lor guste!), ne sat logic o autonom (Ti ultim argument
es in céteri fals, quam ha demonstrat sr. Matejka in Cosm. 136). It acte
se pri \*du conceptiones del L.I.\*, e in ti antagonisme IAL trova se
con nos in li sam campe, contra li sam adversarios!

 

E mem si existe partisanes del naturalitá ne adherent de Occ. IALA ne
deve tro calcular con ili, nam li pluparte es índependentes quel nequi o
nequo va satisfar. Il nequande va aportar auxilie al altres ma expecta
que li altres apoya lor idés sin restrictiones: eterni descontentes.

 

Un resultate nociv?

 

Un ultim eventualitá es ancor a previder: it ne es cert que li futuri
lingue de IALA va esser superior a Occidental, anc del vice-punctu del
Occidente. Mem in un sistema naturalistic on posse tre bon imaginar
variantes de egal valore: paroles quam lingua, strada, poter, io, etc.,
es probabilmen tam bon justificat per seriosi argumentes quam lingue,
strade, posser, yo, etc. Pluri variantes tre proxim li un altri posse
coexister, inter queles it vell esser ínpossibil determinar li melior.
Li tentation del autores de L.I. es just adopter un forme equivalent ma
diferent, por evitar li acusation har copiat lor concurrent! Talmen va
exister pluri projectes de lingues egalmen bon, ma finalmen nociv pro
que \*ili disperse sin utilitá li partisanes del lingue natural\*. E to
sembla nos tre grav.

 

Occidental hat fat li \*unita\* del scole naturalistic. Un duesim lingue
presc simil posse divider les por li grand avantage del sistemas
antiquat, contra queles noi lucta junt. Constatante ti resultate on va
dever repetir li famosi proverbie: lu melior es li ínamic del bon.

 

Noi saluta li enorm eforties de IALA por dotar li homanité de un lingue
international modern, un lingue a quel vell adherer omni partisanes del
naturalitá. Ma si ti eforties vell finir solmen in li creation de un nov
projecte sin fortie de propagation por se self, ti experientie, oh ve!,
vell esser francmen nociv, pro que it vell har creat un regretabil
dispersion de movement.

 

Li proxim future va monstrar esque nor timore es van o justificat.

 

Ric Berger

 

-29-

 

 

FUNDAMENTES DEL NOV EDUCATION!

 

Li autor, Hossein Kazemzadeh Iranschähr, dedica su libre \"Grundlagen
der Neuen Beziehung; Methoden und Mittel zu ihrer DurchfÜhrung. Olten:
Amadeo Veralq. 1947\" al genitores del nov generation. Por presentar it
al letores de Cosm., forsan sin suficent coherentie, quelc paragrafes
queles dat me li ocasion de mi propri reflexiones.

 

Secun li opinion del autor on deve educar li infantes talmen, que ili
considera se quam apartenent solmen a Deo, dunc ni al state ni al
eclesie. \"On posse constatar, scri li autor, que respectant lor
religiosi vive li homes posse esser dividet in du gruppes: ínfideles
(non credentes) e miscredentes (supersticiosi). Vermen credentes, de
queles li pietá vell esser exempti de omni egoisme e impregnant con li
lude del veritá, es tre rar. Inter li tal nominat paganos e ateistes
existe vermen plu mult genuin fideles e serchatores de Deo quam inter li
adherentes del conosset religiones\" (p. 32/33.)\... \"Talmen li
religiones e confessiones, plu quam li altri currentes del vive, besona
un renascentie, un vermen profund renovation e reformation. Talmen
solmen ili posse obtener un nov creativ fortie e in ti maniere reciver
li sanatore pane del veritá por presentar it al afamat animes vice li
petres del rigid, ínpotent dogmas e teses.\" (p. 34)

 

\"Secun li lege de cause e efecte, quel es acceptet del scienties, del
filosofie e del homan rason, li grand universum, de quel nor planete es
un minim particul, deve sin condition haver un cause, un autor.\" \"Ti
cause deve esser li comensa e li fine de omni ínnumerabil causes, to es,
un cause, ex quel omni altri causes origina e trova lor fine\" (p.36).

 

Li ver mission del religion es avigilar e cultivar in li hom li
conscientie de su divin descendentie e del necessitá de su perfection,
to es que il deveni simil a Deo, vice inplantar li horrore pri li
inferne e li esperantie del ciel\...\"

 

In li note in págine 59, num 24, li autor refere a un \"tabelle del 98
virtús con explication\". Ti tabelle vell esser interessant precipue por
vider qualmen vell far se li nomenclatura in Occidental.

 

Li capitul 4 tracta li mission del genitores in li education avan e pos
li nascentie del infantes. Li capitul 5 tracta li principies del nov
education: \"Per nobil sentimentes, pur idés e bon actes li hom posse
transformar li efectes de su peccas e maleficies e preparar un felici
futur. Li pedagog deve instigar li infante a propri creativ activitá,
promoer e apoyar su labor.

 

\"In li instruction in historie, etnografie, religion, etc., li infante
deve esser instigat sempre presentar se li lege de cause e efecte, e
profundmen meditar pri cause e consequentie de omni eventus (p. 101).

 

-30-

 

\"Plenar e superchargear li cerebre del infante con paroles, ciffres,
nómines e notiones, quel il va bentost obliviar o nequande usar in li
vive ordinari deve esser evitat\" (p. 101)

 

\"Quam racontas, histories e novelles por yunos solmen tales con un
moral motive deve esser selectet.\" (p. 102)

 

\"Li ebrietá del burdonant instinctes sensual e del amore ne deve esser
impedit, ma purificat con sagiesse e amore\" (p. 103)

 

\"Malgré li necessitá de un programma de docentie, malgré li position de
definit pensumes e li mantention de órdine e discipline, on deve dar al
infantes li max grand libertá possibil in li selection de su
ocupationes. On deve lassar un grand amplitá a su individual iniciative,
por que on posse con joya e entusiasme imposir lor tot fortie e plesura
in li self-selectet labor\" (p. 114)

 

Dr H. Nidecker, Basel

\-\-\-\-\-\--

 

ON SCRI NOS

 

..Yo atende con un poc ínpatientie vor excellent organe; it es
interessantissim e yo posse dir, que on aprende plu mult pri interlingue
in un numeró de Cosmoglotta quam in un colection de Esperanto-gazettes!
Yo self studiat Esperanto durante plu quam 10 annus, ma pos quelc mensus
de studie de Occidental, yo definitivmen abandonat Esperanto, e
specialmen pos studie de \"Spíritu de Occidental\".   G.L. Dickinson
(London)

 

..Yo consenti con omni paroles in li articul quel proposi ti nov nómine
por nor lingue. Yes, \"Interlingue\" es strax clar al ocules e oreles de
quicunc educat person quam un abreviation de International Lingue, e noi
omni crede in nor cordies que nor sistema es li perfect forme del
scientie talmen nominat. Occidental ne es un specie o varietá de L.I.,
ancor minu un comercial marca, it es li International Lingue self.

 

In propagandic conversationes yo trovat, quande yo mentionat
\"Occidental\", que yo esset sempre involuet in steril explicationes e
discussiones pri li nómine: \"Oh, dunc it ne es li max apt sistema por
li orientales\...\", etc.

 

Li nómine Occidental sta in direct conflicte con li international parol:
occidental.

 

Ti parol \"Interlingue\" es tre fluent, con su debil sillabes -er e -e.
It forma bon derivates, p.e. interlinguist (3 1/2 síllabes) (compara con
occidentalist, quel es quasi li antonim de orientalist).

 

H.D. Akerman, London

 

-31-

 

 

CRONICA

 

ANGLIA

 

Li Britannic Occidental Association just edite un serie de 5 lettres in
anglesi por explicar progressivmen li problema del interlinguistica e su
solution per Occidental.

 

A ti lettres deve esser juntet \"documentes\" redactet anc in anglesi
secun li modelle del \"Doc\" del Sviss Ass. por Occidental. Ti
prospectes es li fructe del colaboration inter Sres Littlewood e Pope, e
anc de Sr. Conyers; ili egarda li mentalitá anglo-saxon quel prefere
sempre li frigid argumentation al exagerationes. On posse obtener copies
de ti propagatives tam rich in factes, comparationes e argumentes
scriente a: Britannic Occ. Assocliation 423, Foots Cray Rd, LONDON S.E.
9. \-- In fine un desire: esque it vell esser possibil editer ti
prospectes in li international formate A 4, duplic grandore de Cosm., it
es 297/210 mm? Li ligation e classification de ili vell esser plu facil.

 

FRANCIA

 

Li Occ. Soc. de Francia, junt con li Centrale sviss, ha reeditet li doc
8 F (il faut une langue internationale) e 195 F, in francesi. Li unesim
prospecte, quel esset ja traductet in pluri lingues, condensa in du
págines li essentiale pri nor movement, e invita li letores continuar
studiar li question del L.I. in nor brochuras de propaganda.

 

In un altri prospecte \"Corps enseignant et langue internationale\", li
OSF exposi al instructores li superioritá de Occidental sur Esperanto.

 

Aparit \"Li Canalettes del palude\", edition in Occ, del jurnale scolari
composit e ilustrat del eleves de Coulon (Francia).

 

Li organe del Societé francesi \"Novas Interlinguistic\" de marte-april
1948 aparit con su customal rich contenet. Abonnament annual: 4
response-cupones che Sr. L.M. de Guesnet, 83, Rue Rochechouart, Paris 9
me.

 

Un duesim scolari jurnale aparit, ti del eleves de Manneville/Rille
(Eure) redactet de yun eleves de 9-12 annus. Editores Sr. C.G. Calle e
Seniora Colombel, instructores in Mannevill/Rille (Eure)

 

GERMANIA

 

Sr. Quensel comunica nos li sequent detallies pri li ínactivitá de Sr.
Mildebrath, de quel noi signalat li 60 esim anniversarie in Cosm. de
junio 1948:

 

\"Li exterior cadre quel circumda li portrete de un germano del etá de
60 annus, presenta li grandissim variabilitá e have su particulari
importantie proque it simultanimen devet esser decisiv por li intern
curse del vive. It sufice far memorar: Bismarkic imperia, unesim guerre
mundan, republica secun li constitution de Weimar de 1919, financial
inflation, comercial deflation,

 

-32-

 

latent guerre civil durante un demí-dozen de annus, nazisme e duesim
guerre mundan; in fine total ruine de Germania. De tal excitat ascenses
e descenses li singul ne posse restar ne disturbat! Li qualitá de un hom
pruva se si il in tal circumstanties persiste restar fidel a cert
entusiasmes.

 

To verifica de che li jubilario, nor interlinguist amico Willy
Mildebrath, de Berlin, nascet li 21 august 1888. Desde 45 annus il es
adepte de stenografie (de pluri sistemas; fervent mundlinguist desde 25
annus, in prim Esperantist, desde 20 annus pionero del
Occidental-Interlingue; de profession experte de bank, il devenit
entusiasmat adherent del economic doctrina de Silvio Gesell, e pro to
membre de pluri organisationes unionistic de Europa - ergo un mann activ
in servicie del homanité e humanitá, por queles il, til hodie, nequande
e nequam refusat ni su person, ni su talente, ni su moné. Junt con li
morit doctor Peipers de Colonia il es li propri fundator del German
Occidental Federation, quel anc in e trans li nazistic epoca restat li
reconosset guide del german Occidental-Interlingue movement, quel il nu
preside denov e quel hodie gratula le cordialissim. Mey bentost
desaparir anc li ultim índemocratic impediment barrieres quel fa tam
desfacil un interlinguistic renascentie in Germania, por quel noi
suplica li benevolent auxilie del extran coidealistes interlinguistic.

 

Sur 3 successiv cadernes del important revúe Die Gefährten, de Nürnberg
extende se un long discussion pri li L.I. Pos un articul de nor
coidealist Werner Zimmermann exposient li problema, un esperantist Sr.
Siegfried Ziegler, citat li customat alegationes quel nor letores
conosse ja. Finalmen intervenit Sr. Dr. Fritz Haas, de Winterthur quel,
reprendente li un pos li altre ti alegationes, demonstrat lor inanitá,
sive linguisticmen, sive socialmen. Noi gratula nor colaboratores por li
talente e profund conossenties queles ili mette al servicie de un nobli
afere, ti del max bon L.I., adaptat al modern besones.

 

Pri li actual situation del german interlinguistes, Sr Muldebrath scri
nos:

 

\"In ultra lass me confesser quam felici noi es que noi nu have denov
juntion con li munde e li mundlinguistica. Ma, anc concernent to nor
german via es extraordinarimen desfacil e li pete al extran auxilie es
vermen ne solmen platonic. Mey it dunc esser audit! Por exemple yo self
perdit, in 1936, mi tot rich Occidental-interlinguistic possedage per
perquisitiones domiciliari del malfamat Gestapo\... Quam grat vu deve
esser a vor guvernamentes quel ha evitat por vor land tant catastrofes
quel noi havet, un pos altri, nu ja desde triant-quin annus. Desde un
dozen de annus nor alimentation es defectosi. Hodie noi famea die pos
die, mensu pos mensu. Qui posse auxiliar nos?

 

J. Quensel, Bergallee 2, (15a) GOTHA (Germania)

 

NEDERLAND

 

Sr. Dr. Mascanzoni de Bari (Italia) informa nos que li \"Societas
Polyglottica

 

-33-

 

Universalis (The universal Polyglot Society) de Amsterdam sercha un
corespondente por li lingue Occidental. Ti societé ocupa se pri li
studie scientic de omni lingues e dialectes. Por devenir corespondente
on deve mastrisar li lingue anglesi quel es li lingue operal de SPU. Li
tache del corespondente consiste in li traduction de textus anglesi quel
SPU invia mensualmen. Por ti-ci mensu on deve traducter in li lingue
selectet del corespondente li sequent textu:

 

\"The purpose we pursue is serving each other in point of study and
translation and acting together with a real team spirit for the use of
tuition, arts and sciences.\"

 

Tis de nor letores quel accepta devenir corespondente es petit inviar li
traduction in Occ del supra textu a: Sr. F.J. Krüger-Reinier,
Claeszenstraat, 49, AMSTERDAM -W (Nederland)

 

SVEDIA

 

In li cadre del \"Dies de musica sved\", evenient ci in Bad Homburg li
26.6, 1.7 e 3.7, nor coidealist-compositor Yngve Sköld de Stockholm,
esset representat per un composition, violin-concerto li 3.7. Nor
gratulationes a Sr Sköld.

 

SVISSIA

 

Li 10 junio 1948, in hotel Rhein in St Gallen, nor colaborator Sr
Hamburger fat un discurse in german pri li problema del L.I. e li
labores de IALA in relation con UNESCO.

 

Li Revue internationale de Sténographie de may-junio reproducte un tot
págine de Cosm. con specimenes de lettres comercial in Occidental. Noi
recomanda ti revúe a tis de nor letores queles interessa se al
stenografie.

 

TCHECOSLOVACIA

 

Li societé Occ tchec just edite un tre bell prospecte in tchec e in
Occ., con specimenes de lettres comercial e lor traductiones in 4 grand
lingues national de Europa. On posse obtener gratuitmen un exemplare de
ti modellic prospecte che: FEDERALI BRNO, Jiraskova 41, Tchecoslovacia.

\-\-\-\-\-\--

 

ERRATA

 

Pro li necessi acustomation al nov procede del Offset, quelc erras
escapat malgré li revision. Noi peti nor letores benevoler corecter li
sequent erras in Cosm. A de ho-annu:

 

P.3, in li titul, ne \"apostrofat\" ma circumflexat

P.58, 3-esim linea ante li fine: ne \"apartanet\", ma apartenet

P.77, in li titul, ne \"chez\", ma che

p.79, linea 27, ne \"contraste\", ma contrate

P.80 sub li figure, completar \"oné, omes\" per moné, homes

 

-34-

 

LI ACTUAL SITUATION DEL LINGUE INTERNATIONAL

 

A un alt personalitá parisan quel parlat recentmen pri li problema del
lingue international in un grand diale francesi, li Occidental Societé
de Francia inviat li sequent lettre, quel noi traducte in Occ por nor
letores, nam it resuma excellentmen li hodial situation.

 

\"Senior,

 

\"In vor articul aparit in li Figaro de hodie vu signala quant li
multiplicitá del lingues crea obstacules por li Federation europan.

 

Vu certmen es informat del provas de lingues international, ma vu ha
esset versimilmen repulset per li aspecte grotesc de ti quel es
actualmen li max conosset, Esperanto, quam anc per li fanatic propaganda
de su adeptes.

 

Or on deve nequant confuser Esperanto e Lingue international. Li
question del lingue auxiliari ha devenit un question scientic e noi va
posseder, in un proxim future, un lingue respondent al postulationes del
modern linguistic.

 

It va esser un lingue surtit del labores del International Auxiliari
Language Association (IALA). Ti organisation esset creat in 1924 de Sra
Dave Morris, marita del Ambassador de USA in Bruxelles e fervent
Esperantista. It es in relation con li Institute of International
Education, The Research Corporation, The World Federation of Education
Associations, le Rotary International, etc., li ONU e li UNESCO.

 

Linguistes famosi in li tot munde: E.B. Babbock, J.P. Crawford, Otto
Jespersen, Ed Sapir, N. van Wijk, E Hermann, Pitman Potter, J. Vandryes,
A Meillet, COhen, etc. participat li labores.

 

Actualmen Sr. André Martinet (Ecoles des Hautes Etudes, Sorbonne),
professor de linguistica in li Columbia Universitá, assistet de Sr. Jean
Paul Vinay, inspector del modern lingues del Cité de Paris, hodie in li
Universitá de Montreal directe li labores de finition del Interlingua,
presentat in quar variantes, ex quel va esser extraet li lingue unic.

 

\...Sondage del tip Gallup ha esset efectet recentmen in pluri landes:
USA, Anglia, Francia, Chili, Danemark, Tchecoslovacia, por determinar li
reaction del usatores possibil al diversi variantes.

 

It resulta ex ti labores e inquestes que on devet abandonar li base
linguistic del sistemas nominat schematic: Esperanto, Ido e mem Novial,
ti bases hant revelat se sin valore. Presc omni teses de Edgar de Wahl,
li autor de Occidental - quel noi propaga actualmen - ha esset
confirmat. Occidental es proxim til sovente li complet identitá con li
Interlingue de IALA, quam pruva it li textus comparativ.

 

Lass nos relater ancor que Sr. André Martinet ha contactet con li UNESCO
e li directores del International Standardizing Organisation ISO, quel
have su sede in Wien.

 

-35-

 

 

Li proxim congresse del Linguistes, quel eveni in julí in Paris va
consacrar un parte de su activitá al exámine del projectes de IALA.

 

On vide dunc que li problema del Lingue international ha surtit del
dominia del amatorisme\... e que it ne plu acte se pri un utopie.\"

 

Occidental Societé de Francia (Paris)

\-\-\-\-\-\-\--

 

LI ADMIRABIL REGULARITÁ DE OCCIDENTAL

 

anim (F. âme)

animar

animation

animator

ínanimat

animisme

animist

unanim

unanimitá

 

precie (F. prix)

preciosi

presios/itá

precios/men

apreciar

apreciation

apreciabil

apreciabilmen

ínapreciabil

 

tot (F. tout)

total

total/e

total/ité

total/is/ar

total/is/ation

total/is/ator

total/it/ari

total/it/ar/isme

 

valer

valid

valid/itá

ínvalid

valent/ie

equivaler

equivalent/ie

valore

prevaler

\-\-\-\-\-\-\--

 

LI DORME DEL ANIMALES

 

LI anate dormi sur un patte e li mus-volant con li cap ad-infra. Altri
avies pende se per li griffes a un branche de árbor e dormi, li cap
celat sub li ale.

 

On save que li cavalles dormi erect, ma li elefantes, quel fa lu sam,
customa, sempre dormiente, apoyar se alternativmen sur un pede o sur un
altre.

 

Li dam-cervo dormi cuchat sur lu látere. Mult mammiferes ronca e reva
exactimen quam li homes, precipue li canes de chassada. Ne existe
animales quel reva tam mult quam li cane de chassa. It gruni e aboya per
bass voce in su dorme.

 

Li piscos, por dormir, resta ínmobil in li aqua. Ma li macreles circula
somnient.

 

Li formica installa se in un fore, li pattes plicat e, avigilante se,
hia e extende se quam un hom. Prova vider hiar un formica; to es tre
interessant. E to ne es contagiosi!

\-\-\-\-\--

 

CONTENETE: Berger: Dangerosi ilusiones. - Dr Nidecker: Fundamentes del
nov education. - Akerman, Dickinson: On scri nos. - Cronica - Errata. -
De Guesnet: Li actual situation del L.I. - Regularitá de Occidental. -
Li dorme del animales.

 

In 1948 apari 8 numerós del edition A printat e 4 numerós del edition B
poligrafat.

\-\-\-\--

 

Chef-Redactor: Ric Berger, prof. MORGES (Svissia)

Editor responsabil: Fred Lagnel, Cheseaux s/ Lausanne

 

-36-

 
:::
