Cosmoglotta A 127 (jul 1939)
============================

\

::: {#displaycontent}
Annu XVIII  Julí 1939  N° 4 (127)

COSMOGLOTTA 

 

\'\'\'CONTENE.\'\'\' --- \'\'\'Wahl\'\'\' : Quelc remarcas pri
parol-finales. --- \'\'\'Weber\'\'\' ; Latino sine flexione. ---
\'\'\'Wahl\'\'\' : Li accentu in li lingue international. ---
\'\'\'Henthorne\'\'\' : Pro quo yo abandonat Esperanto. ---
\'\'\'Federn\'\'\' : Grand númeres. --- \'\'\'Berger\'\'\' ; Li centres
de interesse. Li dessin del infantes . --- \'\'\'Geographie\'\'\'. ---
\'\'\'Scientie\'\'\'.

 

Li pont de Lucens, proxim Chapelle (Vaud)

\'\'Original dessin de prof. R. Berger\'\' 

\'\'\'LI GENESE DE OCCIDENTAL\'\'\'

 

\'\'\'Quelc remarcas pri parol-finales\'\'\'

 

(Ex li copie-libre de Edgard de Wahl, secun lettres adressat à W.
Rosenberg, 11. junio e 20. julí 1908)

 

Yo desira ancor dir quelc paroles pri li question del finales. Yo opine
que finales es necessi por paroles derivat. Ma provider con finales
categorial tal paroles queles sta directmen in li lexico tal qual ili
es, yo considera quam un stupidità. Ballast, monotonie, plumpesse e
incapabilitá absorpter foren paroles e neologismes es li direct
consequentie.

 

49

 

 

Si yo ne conosse un parol, it ne auxilia me que yo save que it es un
adjective o altricos, tam long quam yo ne conosse li sens. Tal regules
ne existe in null lingue. E noi ne desira haver un aspect simil a ti de
Esperanto. It vell forsan esser altri, si noi vell haver a disposition
20 vocales divers.

 

Haver li vocales \'\'\'a, e, i\'\'\', in li verbes esset secun mi
opinion un facilisation por li parol-formation, ye derivation del
participies. Secun vor metode on nu ne save ca on deve dir \'\'
perceptibil\'\' o \'\'perceptabl\'\', \'\'provenienz\'\' o \'\'
provenianz\'\', \'\'competenz\'\' o \'\' competanz\'\',
\'\'protuberenz\'\' o \'\'protuberanz\'\' .

 

Vor finale \'\'\'ier \'\'\' in \'\'venier, audier , aperier, morier,
ofrier, patier, sentier, portier\'\', etc., terribilmen repugna me !
samli formes quam \'\'ament, laborent, practiquent\'\' (practicant !) o
\'\'practicent\...\'\' Per li exclusion del \'\'a\'\' resulta un enorm
masse de paroles in queles li radica deve esser mutat, p. ex.
\'\'debarquer\'\', \'\'debarcation\'\', etc., etc. Yo vell consiliar vos
ante que vu fa tam grand propositiones, experimentar practicmen vor idé
aplicante it in corespondentie. Tande vu vell vider a quel desfacilitás
vu ariva. In omni casu yo considera li mutation del radica quam un cose
plus complicat quam haver verbes in \'\'a, e, i.\'\'\'\' --- In plu,
\'\'\'ier\'\'\' ja es sufix : \'\'saladiere, incriere, candeliero.\'\'

 

Al assertion que it es desfacil aprender quel verbes fini per
\'\'\'ar\'\'\', quel per \'\'\'er\'\'\' e \'\'\'ir\'\'\', yo ne posse
consentir. Quande yo aprende Esperanto (\*) yo ya anc ne save ca yo deve
dir : konjugi o konjugacii o konjugaci, deklini, deklinaci, o
deklinacii, ma si on conosse alquantmen li paroles international in
\'\'-ation, -ition, -ant, \~anz (-ance), -enz (-ence), -ienz
(-ience),\'\' on anc save qualmen fini li verbe. Naturalmen on deve dir
educ\'\'\'a\'\'\'tion, nam ti parol ha desde long perdit li etymologic e
logic conex con L. \'\'ducere (ducter)\'\' . --- It ha devenit un nov
radica autonom.

 

In plu just ti verbes (in \'\'\'-er\'\'\' e \'\'\'-ir\'\'\') es li
paroles fundamental, queles sta con prim jure in li lexico, nam it ne
existe verbes derivat per \'\'\'-er\'\'\' e \'\'\'-ir\'\'\', omnis fini
per \'\'\'-ar\'\'\' ; con li unic exception de \'\' unir\'\'. 

 

Li substantive ne have finale special ; it deve restar totalmen líber
por posse admisser omni neologism queles presc sempre es substantives.
It es caracterisat per li articul. On sempre posse adjunter un eufonic
\'\'\'e\'\'\', ye acumulation de consonantes o quam distintion, ye
homonimes. Li son \'\'\'e\'\'\' es medial e ínexpressiv, e pro to it
have li tache, índefinit luder buffre e servient por omnicos. Masculin
derivates de entes vivent fini per \'\'\'o\'\'\', feminin tales per
\'\'\'a\'\'\'. Ma ex to ne seque que on deve dir patr\'\'\'o\'\'\', nam
it existe solmen patres masculin, do patr\'\'\'e\'\'\' e
matr\'\'\'e\'\'\'. Ma on di : \'\'leon, leono, leona,
leone\'\'\'\'\'ll\'\'\'. Naturalmen ex to ne secue, que omni paroles
finient per \'\'\'o\'\'\' o \'\'\'a\'\'\' es mannes o féminas, ma solmen
si ti finales es juntet a paroles significant entes vivent. Li finale
\'\'\'u\'\'\' max sovent significa alquicos abstract, spiritual :
\'\'usu, spíritu, principatu\'\'.

 

\'\'Autorisat adaptation e traduction ex lingue german de Ilmari Federn.

 

(\*) Li originale contene analog exemples ex li reform-proposition de
Rosenberger pri su « Neutral », queles hodie plu ne es actual.

 

50 

 

LATINO SINE FLEXIONE 

CRITICAT PER UN ADHERENT 

 

\'\'Li redaction de Cosmoglotta ha recivet un circulare scrit in Latino
sine Flexione (o Interlingua) « Epistula aperte ad socios de Academia
pro Interlingua ». Su autor, sr Leonard Weber, esset successivmen membre
de ldo e L. s. F. Noi reproducte in sequent su circulare in traduction
Occidental, substituente, por evitar miscomprenses li plu caracteristic
nómin LATINO SINE FLEXIONE (abreviat L. s. F.) al plu general
denomination INTERLINGUA (abreviat IL) usat del autor.\'\'

 

In Latino sine Flexione sempre li sam defectes es criticabil :

 

1\. LsF es un lingue ínperfect, defectosi, max desfacil ex li altri
vivent systemas de lingue artificial (Novial, Esperanto, Occidental,
Ido), benque it es li max sympathic. 

 

2\. Li etern discussiones del API (Academia pro Interlingua) es li cause
que LsF pos 30 annus ancor ne es pret, e have mult ínperfectiones, quo
ne facilita li labor por su propaganda e divulgation. 

 

3\. Volapük ha morit ne solmen pro su exagerat artificialità, ma anc pro
li mutationes introductet in li fine de su existentie. Anc Ido ha
introductet mutationes de regules, quo practicalmen ha causat li regress
de ti sistema, benque Ido es mult plu bon quam Esperanto. 

 

4\. Esperanto ne introducte mutationes de regules e ti L. I. progresse
mersí a su regules ja stabilisat. Mult Esperantistes aconosse li
defectes de lor lingue, ma ne vole introducter ameliorationes. Ili opine
que nu ne es témpor favorabil por mutationes --- antey un max eficaci
propaganda e poy victorie e introduction del necessi ameliorationes.
Cert interlinguistes have un special plesura in etern discussiones pri
varie interlinguistic problemas --- talmen ti discussion ne cessa
nequande e nor idé resta sempre discussibil e va nequande esser
introductet in un practic solution. Noi deve cessar ti discussiones e
pensar pri li introduction de Lsf in li practic vive. 

 

Vi li cardinal defectes de Lsf : 

 

a\. Li ambiguità de mult notiones es ínsuportabil, p. ex, : 

 

\'\'latere\'\' = Occ. : brick por construction de edificies. 

\'\'latere\'\' = situation dextri o levul (Occ. : láter) . 

\'\'tabula\'\' = Occ. table e tabul. 

\'\'lege\'\' = Occ. : (yo) lee e lege. 

\'\'tecto\'\' = Occ. : tegment e plafon. »

 

b\. Li ínperfect definition e mem manca de prepositiones, pronómines etc.
p. ex. : \'\'super\'\' significa in Occ. sive \'\'sur li table\'\' sive
\'\'super li table\'\'.

table. 

 

\'\'illo\'\' = Occ. : pronómin personal del triesim person singulari
(Occ. : il) e pronómin demonstrativ (ti).

 

Anc \'\'ut\'\' = Occ. : \'\'quam\'\' e \'\'por que\'\' (Italian
\'\'come\'\' e \'\'affinché\'\') es un ínutil ambiguità.

 

c\. LsF have til hodie null pronunciation stabilisat. To es un grav erra.
Noi proposi li pronunciation italian. Si li italianos vell in future

 

\* In nor version noi ha in parte substituet explicationes comprensibil
por Occidentalistes al definitiones e national paroles citat del autor.

 

51

 

 

mutar li pronunciation anc LsF posse far sam. In li annu 2500 Lsf va
haver un pronunciation egal a italian. Li form de pronunciation es
vivent, do mutabil, ma li ortografie posse esser mort, do ínmutabil !!!
Noi prefere un ortografic modern : th = t, ph = f, etc.

 

d\. Lsf es plu desfacil quam Ido, Esperanto o Occidental, nam it have
pluri expressiones por li sam notion - to génera ínutil desfacilità por
li studiantes, quo observar yo havet mult ocasion. Noi deve selecter por
omni notion un expression p. ex.: « cum frequentia = saepe = sovente »,
« valde = nimis » (Occ. : tro), « denique = tandem = in fine = \... »
Noi opine que it es plu bon posseder un minu grand númer de expressiones
por alcun notion por posser evitar complicationes in li studie. Talmen
noi have in Lsf 3, 4, 5 vez plu mult vocabules a memorisar quam in Ido,
Esperanto etc. Lsf deve esser plu facil quam un altri sistema, ma ne plu
desfacil! Lsf existe ne solmen por latinistes ma anc por altres.

 

e\. Noi vide un confusion inter li divers Lsf-istes in li aplication de :
\'\'per\'\' e \'\'pro\'\' . Un di : « camera \'\'pro\'\' dormi »
(dormitoria) e li altri : « camera \'\'per\'\' dormi ». Ido have un
regul plu clar, evitante ambiguitá (pro = motive, per = medie). (Red :
lu sam vale por Occidental).

 

f\. Li manca de un conditionale provoca sovente confusion e obscuritá.
Noi proposi : \'\'vel\'\' o \'\'vell, an u\...\'\' o un altri form por
expresser li conditionale. Yo ja ha proposit li particul \'\'vel\'\' :
me vel da si te da, me u da si te da\... (yo vell dar si tu da).

 

g\. Li inregularità del participie passiv producte ínutil desfacilità por
studiantes : por li participie passiv noi proposi li desinentie
\'\'-t\'\' adjuntet al tema del verb, p. ex. de \'\'exprime = exprimet
(expresso, scribet = scripto.\'\' Ti form es comprensibil ye prim vise.
\'\'Lecto\'\' (Red. : li autor fa remarcar que it ne acte se pri li
altri sens de \'\'lecto\'\' = lette por dormir!) = \'\'leget. Me habe
lecto = me habe leget\'\' (Occ. : yo ha leet) es comprensibil benque li
tema es deformat.

 

Quelc Lsf-istes, precipue Italianos, time un deformation del tema latin,
e considera tal deformation quam minu comprensibil ye prim vise. \'\'To
es un erra !!!\'\' Si noi judica talmen, tande li tot Lsf deve aparer
nos un Latin deformat!!! It es plu bon far poc deformationes del tema
latin quam suffrer sub li desfacilità quel es procurat nos per li fact
quande noi vole detecter li tema del participie passiv. Quo es plu
important, facilisar li studie per poc deformation, quasi ínvisibil, o
far li lingue plu desfacil pro li intuchabilità del sam tema ? Noi ha
selectet (Li autor usa li form \'\'selecto\'\' e in parenteses
\'\'seliget\'\') li unesim casu!

 

h\. Li usa del témpores ne es exact. Durant que noi parla, noi ne save in
quel témpor alquicos eveni. Noi considera it quam plu bon usar un
definition plu strict e plu clar, plu curt, nam Lsf deve esser un lingue
practic, quam noi vide in Ido e Occidental. Do

 

infinitive con desinentie \'\'\'-r\'\'\' o \'\'\'re\'\'\' (amar-e)

preterite con desinentie \'\'\'-t\'\'\' (amat)

imperative con particul \'\'\'o\'\'\' (o ama, o illos ama !)

Por li duesim person li tema sol sufice : ama!

 

i.  It es un cose urgent que noi edite un ampli manuale por li studie

 

52

 

 

de Lsf, simil al manuale de Beaufront por li studie de Ido. Noi have til
hodie null vocabularium modern ! Li vocabularium de Peano es bon solmen
por latinistes e ne por studiantes e scoleros. Divers nationes have
divers modos de diction. P. ex. un polonese di : li avio canta
\'\'sur\'\' li ciel durant que altri nationes di : \'\'in\'\' li ciel.
Noi ne insiste pri nor propositiones, ma noi desire stabilisar li
regules de interlingua.

 

Noi deve sequer li usu de altri adeptes de L. I. Noi deve crear
congresses periodic, chascun annu in un altri cité, quam li Idistes,
Esperantistes, etc.

 

Noi deve convocar un conferentie del Lsf-istes por stabilisar tandem li
regules de Lsf. Si API ne seque ti opinion, quel es « vox populi »,
tande noi ne posse progresser - li hodial situation crea grav dangeres
por li deman de nor comun e nobil idé - un lingue auxliari
international.

 

IALA have li sam scope ma su labore es tro lent.

 

Con max grand estima: \'\'Leonar WEBER\'\'

docente del Academie Veterinari in Lwow - Polonia - Kopernika 20

 

\'\'\'Desfacil divorcie\'\'\'

 

Pos 10 annus de maritage, Sr. Durand e su marita vole divorciar. Ili ea
che li pace-judico a quel ili exposi lor intention.

 

\- Esque vu have infantes, il questiona :

 

\- Yes, noi have tri. Ma ta jace li desfacilitá. Yo vole du de ili e mi
marita anc vole du.

 

Li judico reflecte un poc e dit :

 

\- Vole vu un consilie ? Nu ! Si chascun de vu vole haver du infantes
ante separar vos de unaltru, retorna ad hem in pace e efortia viver
amicalmen durant quelc mensus til quande un quadresim infant va arrivar.
Tande null obstacul va impedir vor divorcie.

 

Sro. e Sra. Durand revenit ad-hem demí-satisfat del consilie.

 

Un annu poy, li judico incontra Sr. Durand e questiona le :

 

\- Quo nov evenit, mi amico ?

 

\- Ne alquo bon ! Mi marita just recivet du gemelles. Omnicos deve esser
recomensat.

 

\'\'\'Homan saventie.\'\' - On ha calculat que in 450 annus on ha
printat 10-30 milliones de libres e que plu quam 200.000 apari chascun
annu, sin contar li 80.000 revúes e li 40.000 jurnales publicat in li
munde.

 

Malgré li marcha del témpor, alcun objectes es tractat con un abundantie
sin cessa renovat. In 1900 on evaluat ja ye plu quam 12.000 li númer del
libres pri Jeanne d\'Arc ; Goethe ha inspirat plu quam 20.000 libres, ma
it sembla que a Napoleon apartene li record con 70.000 libres editet pri
su person.

 

E li bibliotecas, temples del homan saventie, inricha se sin cessa. In
un sol annu li National Biblioteca de Francia recivet 14.639 libres e
547.330 jurnales in legal depó. In sam témpor it hat comprat 2900 libres
e 23.000 numerós de revúes, recivente in ultra 129 donationes de Francia
e 7600 de extrania.

 

53

 

 

 

LI ACCENTU IN LI LINGUE INTERNATIONAL 

 

In li organ del « Academia pro Interlingua  » (L. s. F.) « Schola et
Vita », annu XIII, N°3, Sr. Mastropaolo presenta un labor pri li
accentu. Pos har statuet 8 rubricas con general regules (ma ja contenent
un númer de exceptiones e ínacustomat accentus) il da regules de accentu
por céteri vocabules, ordinat secun lor sufixes e desinenties, u il ha
ancor omisset, quam il confesse, vocabules rarmen usat in I. L.

 

Ti enumeration contene 8 págines con plu quam 200 divers finales. Che
3/4 de ti gruppes analisat, trova se ancor exceptiones de ti 200 gruppal
extra regules. Esque vermen on posse presentar al publica por general
usu un tal complicat sistema?

 

Ma mem bon conossores de classic lingues ne va posser rectmen aplicar li
regules, proque mem li paroles de grec orígine in I.L. have un accentu
foren, i.e. ti del italian, (nam li ver accentu del antiqui latin on
hodie ne conosse). E ti accentu italian es foren al international usu.

 

Mem si un parol de grec orígine vell subordinar se tam al regul general,
quam al usu international per su accentu. ti accentu es mutat secun
italian, p, ex. Olymp\'\'\'i\'\'\'ade, myr\'\'\'i\'\'\'ade,
pl\'\'\'é\'\'\'jade, \'\'\'à\'\'\'gape, b\'\'\'ô\'\'\'lide,
astr\'\'\'ô\'\'\'

nomo, anthrop\'\'\'ô\'\'\'phago, etc., etc., durant que in grec ili have
li accentu sur li preultim síllabe : ag\'\'\'â\'\'\'pe,
astron\'\'\'ò\'\'\'mos, etc. Ma « hippodr\'\'\'ó\'\'\'mo » in I. L.
seque li modern accentuation italian durant que in antiqui grec on di
hippodr\'\'\'ô\'\'\'mo » in I. L seque li modern accentuation italian
durant que in antiqui grec on di hipp\'\'\'ô\'\'\'dromos. Talmen li sol
criterie del accentuation in Interlingua es li accentu italian ! 

 

Just quam li pápa sempre deve esser italiano ! Un lingue presuposit quam
international e por usu de omni classes del population e ne solmen por
classic filologos o nascet italianes deve esser tam simplic e regulari
quam to es possibil e juntibil con li altri postulationes a un tal
lingue, tam plu si pluri modem lingues p. ex. F. possede un tre simplic
e clar metode.

 

Tam li accentu quam anc li antiquat formes del \'\'\'paroles\'\'\' in L.
s. F. (Interlingua) es foren al spíritu modern. Certmen on deve
\'\'\'departer\'\'\' del latin. ma solmen de ti latin quel vive hodie in
li international paroles, ma \'\'\'evoluer\'\'\' it, anc in li direction
del regularisation secun li exemple del modem lingues, ma ne conservar
omni antiquallia.

 

On ne posse retrotornar li historie e li evolution. E. de WAHL. 

 

\'\'\'It existe ancor bon judicos.\'\'\' --- Quande li american senator
Borah esset judico in su natal cité de Boise, un povri olda esset acusat
pri furte de pane. Li fémina ne hat manjat desde du dies quande ella
esset captet in flagrant delicte. 

 

--- Mi povri amica, Borah dit, li lege obliga me condamnar vos a un
punition pecuniari de 5 dollares. Yo self va payar it por vos. Ad ultra,
yo condamna omni persones present in ti sala a payar un 1/2 dollar a
vos, pro li rason que ili ne honta esser cive de un cité quel abandona
li povres e li oldes til un gradu que ili es obligat furter.

 

54 

 

 

 

PRO QUO YO ABANDONAT ESPERANTO 

 

Ja desde mi adolescentie yo ha sentit un profund interesse al idé de
international comunication per medie de un lingue auxiliari. 

 

Benque yo hat aquisitet un mediocri conossentie del lingues hispan e
german (mi lingue matrin es anglés) e hat leet pluri ovres pri filologie
comparativ, tamen, til quande yo leet li ovre « Spíritu de Occidental »
de Sr E. de Wahl, yo ancor savet tre poc pri quo deve e quo ne deve
constituer un lingue auxiliari international. 

 

Do, in etá de deci-nin annus yo aprendet Esperanto e adheret al gruppe
local. Yo bentost devenit un del activ membres del gruppe u mi fluent
parlada del lingue evocat invidie che li altres, quo yo deve atribuer ne
a alquant superiori linguistic habilitá, ma a mi precedent studies del
lingues national citat, queles dat me un grand avantage quande yo
comensat aprender Esperanto, talmen que yo manet ignorant del mult
desfacilitás queles presenta se al monoglottic Anglese. 

 

Por exemple, yo hat ja aprendet li usa del acusative in german, e li
conjugation de verbes per inflexion in hispan. In ambi lingues li
adjective acorda se con li substantive in númere e génere, e in german
anc in li casus obliqui. Do, quande yo ocupat me per Esperanto, yo ja
stat sur terra conosset. 

 

To, quo yo tande ne remarcat, es que omni ti complicationes es totalmen
ínnecessi e forma un ínsuperabil obstacul al universal adoption de
Esperanto quam duesim lingue por omnes. 

 

On ha ja scrit mult pri li defectiv systema de derivation in Esperanto,
e li superioritá del derivation in Occidental ha esset explicat tam
plenmen e clarmen, que it vell esser superflú provar tractar denov ti
láter del afere. 

 

Ma it existe in Esperanto altri desfacilitás queles on presc nequande
mentiona durant interlinguistic discussiones, por exemple li distintion
inter li possessiv pronómines \'\'« lia, shia, ghia, ilia »\'\' e li
possessiv pronómin reflexiv \'\'« sia »\'\'. Por justificar li
existentie in Esperanto del dit reflexiv possessiv pronómin « sia » hay
in li manuales mult exemples simil a \'\'« Johano ordonis Petron, ke li
konduku al li\'\' \'\'\'sian\'\'\' \'\'chevalon »\'\' (Johan comandat
Petro que il mey ducter a il su cavalle (i. e. de Petro). Pro que li
frase in supra es un frase composit, « Johano » es li subject solmen del
unesim proposition, li subject del duesim o subordinat frase es Petro
quel deve ducter a Johan su propri cavalle, do on deve usar « sia » quel
apartene al subject. 

 

Secun mi saventie li sol popules in Europa queles have un simil
construction in lor lingues matrin es li scandinaves. 

 

In ultra li « Lingva Komitato » desaproba omni simplic Esperantistes
queles prefere scrir \'\'« Mi vidis lin eniri la arbaron »\'\', (yo
videt le intrar li forest), talmen evitante li dilemma, ca scrir \'\'«
enirantan »\'\' 

o \'\'« eniranta »\'\', dilemma quel nasce pro li nuancie inter tal
frases quam \'\'« Mi trovis la pomon maturan »\'\' (yo trovat li matur
pom) e \'\'« mi trovis la pomon matura »\'\' (yo trovat matur li pom) . 

 

55 

 

 

Mult anglés Esperantistes trova se sempre in dúbit quande ili desira
expresser li passive in li témpor passat, pro li superabundantie de
passiv participies « \'\'\'ita\'\'\' », « \'\'\'ata\'\'\'», e «
\'\'\'ota\'\'\' ». Lass nos prender quam exemple li frase : « \'\'Many
people were killed in the earthquake », in Occidental : « \'\'Mult homes
esset mortat in li terre-tremore\'\' ». Si noi vell dir, in Esperanto :
« \'\'Multaj personoj estis mortigitaj en la tertremo\'\' » noi vell
expresser li equivalentie del anglés pluquamperfect - « \'\'had been
killed\'\' ». Si noi traducte per « \'\'estas mortigitaj\'\' », noi
traducte li perfect « \'\'have been killed\' », quel inter
anglés-parlantes es usat quande on refere a tre recent evenimentes.
Ancor, si vell dir « \'\'estis mortigataj\'\' » on vell interpretar it
talmen « \'\'were being killed\'\' », quel es li anglés « form
progressiv ». Do, malgré li fanfaronant flexibilitá e richess de
Esperanto it ne posse traducter li passate definitiv de un simplic
passive anglés pro que it efortia aplicar un tro minuciosi expression de
témpor a un ordinari assertion. Aparentmen li Esperantistes opine que,
sin tal complicant constructiones, precision es ínatingibil, e in
consequentie li lingue es chargeat per tant regules de sintaxe, flexion
e modos verbal que li majorité del publica renuncia al lingue, pro
desesperantie.

 

Pos har mastrisat Esperanto per medie del exhaustiv manuale « \'\'Cox\'s
Grammar and Commentary of Esperanto\'\' » - un libre quel abunda ye
regules e pulula ye subtilitás grammatical, yo comensat coresponder con
coidealistes in divers landes de Europa. Ma yo constatat que, exceptet
tis queles utilisat Esperanto por scopes political, li corespondentes
hat aprendet li lingue solmen quam marotte. To, junt con li facte, que
Esperanto self es separat del general structura e vocabularium del
lingues europan, impedit li aquisition de alqual cultural profite.

 

Qualcunc lingue li homes mey adopter por international comprension,
sempre on va hauster ex li rich tresor del radicas e afixes greco-latin
li materiale por li denomination e tractation del multissim doctrines,
idés, inventiones a decovritiones, etc. del modern epoca.

 

Do, li lingue international deve esser constructet in tal maniere, que
li ja existent nomenclatura international posse incorporar se, in li
idioma selectet, plenmen e naturalmen, con li minimum de modification de
form e ortografie. \'\'William Henthorne\'\' (Anglia)

 

\'\'\'COMPARATION\'\'\'

 

Esperanto \-- Occidental

Multaj kompetentaj personoj estas konvikitaj ke kelkaj sangoj kaj
plibonigoj estas dezirindaj, kaj ec necesaj. \-- Mult competent persones
es convictet que quelc changes e ameliorationes es desirabil e mem
necessi.

 

Ekzemple, la multaj groteskaj kaj absurdaj finajoj per \'\'\'jn\'\'\'
devas esti aboliciitaj. Tiaj kaj aliaj malfacilajoj estas en Occidental
forigitaj. \-- Por exemple, li mult grotesc e absurd finales per
\'\'\'jn\'\'\' deve esser abolit. Tal e altri desfacilitàs es in
Occidental supresset.

 

 

56

 

 

GRAND NÚMERES 

 

It es interessant constatar que divers popules have tre diferent
notiones aritmetic. Alcun rasses primitiv completmen ignora li sens del
cifres. Lis Baccairi, tribe del fluvie Amazona, possede solmen six
ciffres in lor lingue e es íncapabil calcular plu mult. Li Botocudes de
Sud-America ne mem distinte inter \'\'du\'\' e \'\'mult\'\'. Pos li
unité ili have un sol término por omni númeres. 

 

In li lingues indo-europan li cifres de 1-100 es familiari a omnes ; por
far intrar in usation grand cifres, tamen mult témpor esset necessi. In
li 16-esim secul li celebri german calculator Adam Riese ancor ignorat
li término million quel il viceat per li formul « 1000 vez 1000 ». Li
exact scienties, specialmen astronomie, ha mult contribuet propagar li
usation del grand cifres. Un antiqui popul tamen ha sempre monstrat
remarcabil aptitás por li representation del númeres. In Hindustan, ja
in li epoca de Buddha, on usat númeres queles apare nos fantastic.
Populari legendes parlat pri reyes possedent 1000 billiones de
diamantes, o battallies ye queles partiprendet 10000 sextilliones de
simios ! 

 

Concernent li nómines de grand númeres it es util atenter a un cert
divergentie in li usu, quel posse causar desagreabil erras ye
traductiones : Li majorité de nor lingues alterna million (mil milles),
milliard (mill milliones), billion (mill milliardes o un million
milliones), billiard (mill billiones), trillion, trillard, quadrillion,
quadrilliard, etc., secun necessitá. 

 

In contrari li lingue francés e li american anglés ne usa nómines
finient per -ard. Por ili un billion es un milliard (in francés ambi
paroles es considerat quam sinonim), e un trillion es un billion, etc.
Occidental seque li sistema plu international quel presenta du clar
avantages : 

 

Unesimmen li intercalation del \'\'\'-ardes\'\'\' inter li
\'\'\'-iones\'\'\' permisse extender li serie de nómines numeral a
númeres mult plu alt. 

 

Duesimmen li nómines mill-(1), bill-(2), trill-{3), quadrill- (4),
quintill-(5) , sextiIl-(6), etc., etc., coresponde exactmen al exponent
del potenties de un million e un milliard queles ili designa : 

 

Un million --- 1000ooo 1 

Un billion = 1OOOooo 2 

Un trillion = 1OOOooo 3 

Un milliard = 1OOOOOOooo 1 

Un billiard = 1OOOOOOooo 2 

Un trilliard = 1OOOOOOooo 3 

 

Ti coincidentie explica li nómines, it es util al matematicos, e a noi
altris it permisse strax comprender li valore de tal astronomic númeres.
Por exemple un sextillion es scrit per six vez li 6 nulles (zeros) del
million. Deci mill sextilliones (= deci sextilliardes) do es : 10.000,
000 000, 000 000, 000 000, 000 000, 000 000, 000 000, 

 

Li \'\'\'-iard\'\'\'-númer sempre have tri nulles (zeros) in plu quam li
\'\'\'-ion \'\'\' corespondent. 

 

Do, Franceses e Americanes, atention quande vu traducte grand númeres a
Occidental ! Vi un tabelle facilisant li comparation : 

 

57 

 

 

[ ]{style="font-size:13px;"}

\'\'Sistema international - occidental\'\' \-- \'\'Sistema
francés-american\'\'

 

Million \-- Million

Milliard \-- Billion (milliard)

Billion \-- Trillion

Billiard \-- Quadrillion

Trillion \-- Quintillion

Trilliard \-- Sextillion

Quadrillion \-- Septillion

Quadrilliard \-- Octillion

Etc., etc\... \-- Etc., etc.. I.F.

 

 

LI CENTRES DE INTERESSE 

 

Por augmentar li interesse e utilitá del \'\'\'Vocabularium del centres
de Interesse in Occidental\'\'\', publicat ante poc mensus in nor
Centrale de Chapelle noi intentet ilustrar it per litt esquisses del max
conosset objectes citat in chascun capitul. Tecnic desfacilitás
regretabilmen impedit nos realisar ti bell projecte, ma li coidealistes
utilisant nor Vocabularium va trovar nu li desirat ilustrationes in un
brochura just aparit in francès che li \'\'Editions SPES\'\' de Lausanne
por li docentie 

del dessin e titulat « \'\'Le croquis rapide\'\' ». Li present image,
extract de ti brochura, monstra un lecion concernent li \'\'lixivation,
li nettation del vestimentes.\'\' (Li titules de chascun figura es in
francès e ne in Occidental). Coidealistes desirant comprar li metode,
700 figuras, posse obtener it del \'\'Institute Occidental in
Chapelle\'\' por fr. 2,50 sviss.

 

58 

 

 

 

LI DESSIN DEL INFANTES

 

Forsan on memora que in 1935 \'\'Cosmoglotta\'\' hat publicat un
dissertation in quel noi exposit ye li unesim vez li resultates de nor
long serchas pri li leges del dessin infantin. Li sequent annu ti leges
esset developat completmen in un libre publicat in francés « \'\'Le
dessin libre\'\' ». In 1937 li 8-im international congress del dessin in
Paris interprendet un general discussion pri ti tema chargeante me
redacter li oficial general raport por informar li circa 500 delegates
venit del tot munde. Ti raport esset anc publicat in german, anglés,
tchec e nederlandés. 

 

Desde pluri annus it existe un oficie international por studiar
scienticmen li dessin infantil, it es li « \'\'Institute international
por li studie del dessin che li yunes\'\' » Sub li direction de su activ
e simpatic 

director Sr. prof. J. Weidmann (Adresse : \'\'Pestalozzianum in Zurich,
Svissia\'\') ti institute colecte infantin dessines provenient del tot
munde e classifica les in un folieteca facilmen consultabil. 

 

(image)

 

Li ci-junt pictura, quel es tipicmen infantin, just proveni del
Institute de Zürich. Analisante it on va facilmen verificar li leges
particulari al infantin vision e queles noi developat in
\'\'Cosmoglotta\'\' nr 101. 

 

Li unesim caractere visibil in ti composition es li
\'\'\'juxtaposition\'\'\' de omni elementes : li persones, árbores,
flores, montes es dessinat in lor totale, li unes apu li altres, sin que
jamá ili recovri se reciprocmen, 

mem in parte. E tamen in li natura presc sempre li objectes 

presenta se li unes detra li altres e plu o minu celat. 

 

Li duesim caractere del dessin infantin es li constant
\'\'\'repetition\'\'\', nominat anc \'\'\'automatisme\'\'\', del sam
element. Quande li infante ha 

 [ ]{style="font-size:13px;"}

-59-

 

 

 

trovat un maniere representar un árbor, un flor, un avie, il repeti ti
elementes automaticmen, sin changear les. To es evidentmen plu facil por
il.

 

Un triesim caractere anc salta al ocules. Li persones del farandole
sembla cader a levul e a dextri pro que li dessinator ha elevat les
\'\'perpendicularimen\'\' al via e ne verticalmen. A un adult ti via
sembla in facte ascender poy descender ma por li autor it es perfectmen
platt. Li infant ha suposit se plazzat \'\'súper\'\' li farandole e ha 

dessinat li via \'\'videt del ciel\'\' por posser conservar a it su rond
form. E savente que li farandolistes es perpendiculari al terren il ha
dessinat les talmen. Finalmen il ha representat li tri persones del
centre 

\'\'horizontalmen\'\' videt. Curtmen dit, li infant ha utilisat du
diferent punctus de vise in li sam dessin quam fa li tecnicos in
geometric dessines (plan e elevation). Fro to on sempre constata in su
ovres un \'\' inclination sur li obliqui lineas\'\'\'.

 

Un quaresim caractere ne es facil a decovrir in prim vise. Ples examinar
li montes e li flores : omnes es inclinat vers dextri. Longmen on ha
serchat li cause de ti lege quel es general che omni infantes de
occidental civilisation. Ma in 1935 in li congress international del
dessin in Bruxelles yo posset dar li explication : Ti general
inclination es debit al \'\'hábitu del inclinat scritura\'\'\' nominat
\'\'anglés\'\'. Li signatura in li inferior dextri angul del dessin
pruva que li scritura del autor es realmen inclinat. 

 

Noi lassa a nor letores li plesura constatar li sam particularitás in
altri dessines infantin de su land e in prim in li dessines de su propri
infantes si ili have li joya posseder filies. Omni educatores vell dever
posser analisar un dessin infantin por saver qualmen impedir li erras
max comun. 

 

Forsan nor tchec amicos va esser interessat del facte que nor «
\'\'Dessin libre\'\' » ha just esset publicat in tchec in Praha, che
\'\'Nakladem Ceské Grafické Unie, A.S.\'\' sub li titul \'\'\'Volné
Kresleni\'\'\'. In ti traduction ili va retrovar omni principies de
queles Cosmoglotta iniciat li publication in 1935. 

 

\'\'\'Li unesim morte de Kipling.\'\'\' --- Ante 15 annus, li grand
scritor anglés quel morit in li comensa de 1936 esset tre astonat,
apertente un matin su jurnal, trovar su necrologic noticie, ad-vere tre
elogiós. 

 

Kipling prendet su plum e scrit al director del jurnale tam gaymen quam
íngratmen : 

 

« Senior, vor jurnal anuncia mi morte. Pro que vor informationes ha
semblat me sempre excellent, yo considera ti nova quam exact. Ples do
haver li bontá anullar mi abonnament quel apari me quam ínutil desde
hodie ». 

 

60 

 

 

GEOGRAFIE 

Polesia

 

(Image)

 

Esque on vell creder que it existe ancor primitiv populationes in Europa
? Ili habita circum li cité de Pinsk proxim li frontiera oriental de
Polonia. Li revúe « La Nature » del 19. nov. 1934 publicat pri ili un
grand studie informativ de quel noi cita li sequent passage :

 

« In verne li Polesia presenta li aspect de un vast mare long de plu
quam 200 km. e larg de 80 km., mare sur quel vola bandas de movettes e
savagi anates.

 

Quande in may li aquas retrae se, li morasse aspecte variatmen.
Generalmen it es un herbosi planage, semat de juncs e de cannes e
extendent se al ínfinite\...

 

Hodie li caractere del Polesia changea rapidmen, li cultivabil terras es
conquestat sur li forest quel on abatte e sur li morasses queles on
ex-sicca mersí a canales de exflution. Li guvernament polonés intente
exsiccar completmen li morasses de Pinsk. To es un tache gigantesc, nam
on va dever conquestar 2 milliones de hectares de fertil terren, tache
quel equivale al siccation del Zuidersee per li Nederlandeses.

 

Li villages del region de Pinsk es situat in li interiore del morasses,
in li bord del riveres, ta u li rive es sat elevat, su insulettes
sandosi es tre distant de unaltru. Plu on ea vers ost, plu li land
deveni savagi. Ante apen quelc annus, on decovrit litt villages
completmen isolat in li morasses e de queles li habitantes, vivent in un
statu primitiv, possedet null civil inregistration. In altri villages li
indigenes ignorat completmen li guerre de 1914-1918 e ne savet quo es un
tren o mem un scaliere.

 

\'\'\'De u proveni li nómines del quin partes del munde ?\'\'\'

 

Necos es plu passionant quam serchar li orígine de un nómin devenit
banal pro que it es pronunciat omni dies.

 

De u veni, por exemple, li nómin del continentes ? Por li ancian Munde,
Europa, Africa e Asia, li serchas es sovente reductet a interpretationes
plu o minu hipotetic, a fontes historic e fragmentari. Til hodie on
admisset generalmen que li nómin \'\'\'« Europa »\'\'\' hat esset in
comensa un grec deformation del parol fenician \'\'« ereb »\'\'
significant \'\'« li terra u li sole cucha se »\'\'. Ma esque to es cert
? Li erudite Hans Filipp ha just publicat un studie demonstrant il
falsitá de ti teorie. Secun il, Europa indicat primitivmen ne un
continent quel li Antiquos ignorat presc in tot, ma solmen li territoria
situat in li nord de Grecia, plu precismen in li littoral region de
Tracia. Mult passages in li grec literatura parla pri Europos, Oropos,
macedonian provincia. Talmen, Herodot parla pri li rey del Persos, «
quel vole ducter su armé in

 

61

 

 

 

Grecia pos har traversat li terra de Europa ». 

 

Quande on conosset plu bon li nordic regiones, li nómin dat in prim a un
territoria limitat esset aplicat al nov terras e sub Constantin on
nominal Europa li tot provincia circum Bizantia. Finalmen li nómin
designat li landes del Ost, e finalmen por distinter li « grand ».

 

Concernent li nómin \'\'\'Asia\'\'\', on anc deve serchar su orígine in
li grec fontes. Homeros parla pri li « morasses de Asis ». Poc a poc ti
nómin designat li landes del Ost, e finalmen por distinter li « grand »
Asia del regiones primitivmen conosset, on designat tis ci per « Asia
minor ». 

 

Concernent \'\'\'Africa\'\'\', on save que in li ancian grec munde on
designat li nord-african territoria sol conosset, per li nómin « Lybia
». Pos li conquestation de Cartago, li Romanos fixat se sur li litorale
e nominat li nov provincia secun li tribe del Afres: « \'\'provincia
Africa\'\' ». E durant alcun témpor li du nómines : Lybia e Africa
coexistet til que li roman designation, propagat del legiones sam quam
ti legiones conquestat un plu grand númer de provincias, eliminat li
primitiv nómin quel esset conservat solmen por designar li italian
colonie.

 

On save que \'\'\'America\'\'\' debi su nómin al italian explorator
Amerigo Vespucci.

 

Ma por li quinesim parte del munde, \'\'\'Australia\'\'\', li afere es
mult plu interessant. Li nómin « \'\'Terra australis\'\' » de quel es
derivat Australia, proveni de un curiosi geografic teorie quel ascende a
Ptoleméo e forsan mem plu alt. Sur su cart del munde, Ptoleméo dessinat
Africa e Asia quam un sol continent e traciat de it li sudic límite per
un sol linea unient India a Somalia. Li hipotetic terras situat in li
sud de ti linea esset designat de il quam un « \'\'terra australis\'\' »
ínconosset. In fact on credet ye li existentie de un austral continente,
pro que li geometres hat calculat que sin ti continent li terra ne vell
posser conservar su equilibrie.

 

Solmen in li XVII secul, navigatores nederlandés e portugalés debarcat
in fine sur li terra austral. It es ver que quarant annus plu tard
Tasman decovrit, in 1642 - 1644 un terra ancor plu sudic, li insul quel
porta su nómin, Tasmania, e que in li 19-esim e 20-esim secules, li
exploratores, pussante lor viages ancor plu lontan, decovrit terras
vermen « austral », situat circum li pol Sud. Ma li continent decovrit
de Eredia e Jausz in 1601 e 1605 conservat su nómin Australia, quam por
perpetuar li memorie del geografic teses basat sur li fertil imagination
del Antiquos.

 

 

\'\'\'Un vast parocia.\'\'\' - Un imens parocia havent plu quam 140 000
km2, do li grandore de 1/4 del francés territoria, trova se in Ponds
Inlet, in li terra de Baffin, grand insul de Canada, traversat del
polari arctic circul. Ti parocia es directet del Patre Girard quel vive
in li medie del Eskimos desde 1915. It have 108 catolicos.

 

Patre Girard ha esset receptet in 1937 del pápa in Castel Gandolfo : il
ha donat a Pio XI un herbiere contenent omni specimenes del flora
polari, coliet de il durant su viages til 78 gradus de nordic
latitúdine.

 

-62-

 

 

 

SCIENTIE

 

\'\'\'Li heroic età del radiofonie.\'\'\' --- In li conosset revúe
francés « \'\'La Nature\'\' » de oct. 1934, Sr. Gouineau, redactor de «
\'\'Je sais tout\'\' » (Yo save omnicos) ha racontat qualmen evenit li
unesim important radio-concert 

transmisset ye grand distantie.

 

Ti transmission evenit li 22. dec. 1921 inter Paris e Lille, do in un
distantie de 200 km. It esset organisat de sr ing. Gouineau quel raconta
it talmen : 

 

« Vu save, quo li distantie de 200 km. significat in 1921. Con li debil
potentie del emissor del Turre Eiffel, noi esset obligat haver in li loc
del ariva (Lille) un tam grand amplification que li local sones
parasitic menaciat covrir omnicos. Pro to yo posse revelar un anecdote
restat til hodíe absolutmen secret : li Prefecte del Departament 

del Nord, li Chef-Ingeniero del Labores de Lille e yo esset 

li sol persones conossent it. 

 

Li teatre municipal de Lille es situat in li centre de un plazza
circumdat de lineas de electric tram-vias. Ti trames pro li recent
guerre esset in un statu deplorabil. Per lor rulette prendent li
currente e per lor colectores motoric ili constituet terribil fontes de
sones parasitic. Strax pos li unesim provas, noi comprendet que un
concert esset 

ínpossibil in ti conditiones. Por evitar li fiasco, li Prefecte del
Nord, pos mi petition, consentit concordar con li Companie del tram-vias
por organisar un panne « ínexpectat » durant li radio-concert. Durant du
hores li Lilleses esset privat de lor usual medie de transport, ma li
unesim radio-concert de Europa ye grand distantie successat admirabilmen
; li 2000 auditores revenit ad-hem entusiasmat.

 

\'\'\'Li 53-ésim plica !\'\'\' --- Sin dúbit vu ja alquande ha plicat
per distraction un folie de paper por far de it un chapel o un batel. Ma
esque vu ja questionat vos quant vezes on posse repetir ti plica ? Ples
imaginar que vu prende un folie de silkin paper tre tenui ; crede vu
que 

vu va posser plicar it 50 vezes ? 

 

--- To es facil, vu va forsan responder. 

 

--- No, to ne es facil, to es ínpossibil, nam li spessore del paper vell
esser de milliones de kilometres. Ples provar ! 

 

Desde li triesim plica li folie ha augmentat su spessore 8 vezes ; ye li
5-ésim : 32 vezes ; ye 7-ésim : 128 vezes ; ye li 10-ésim li max tenui
paper deveni tam spess que on ne posse plicar it per li manu. 

 

Ye li 20-ésim plica, li spessore del paper atinge circa 30 metres, ye li
24-ésim : 450 metres ; ye li 30-ésim it vell atinger li stratosfere. Ye
li 30-ésim it vell egalar li diametre de terra. Ye li 44-ésim it vell
preterpassar li distantie del terra al lune, ye li 53-ésim ti del terra
al 

sole.

 

\'\'\'Pluvie artificial.\'\'\' --- Recentmen on fat experimentes in li
provincia Santiago del Estero in Argentina, pri li artificial production
de pluvie per radies electro-magnetic, sub direction del ingeniero
Baigorri. On raporta que li resultates es satisfant. 

 

-63-

 

 

 

LI DRONATION

 

\'\'Li estive ha reaportat nos li plesuras del balne in riveres, lagos e
mares, ma anc su dangeres . Li secuent articul es do de plen
actualitá.\'\'

 

In omni témpores, homes ha cadet in aqua ; ma til un date relativmen
recent ili presc sempre morit. 

 

In comensa on nequant donat alquicos al person quel salvat un dronate,
ma in contrari on payat un premie a qui hat traet del aqua un cadavre !
Do null desir impedir li dronation. In contrari ! Li historianes raconta
que in Paris li batelleros arivat con « cruel lentore » por 

preventer li total submersion. Ili mem fat comercie de mort córpores
ductente til li cité, ligat detra lor bote, tis queles ili hat trovat in
li Seine extra li zone u esset dat un gratification. 

 

Poy quande on ha repiscat un dronate, vice strax curar le por reviventar
le, on lassat le con li demí de su córpor in li fluvie til que un
comissario arivat por protocolar. On ne audaciat tuchar le ante ti
formalitá ! Finalmen, quande on decidet curar le, on pendet le per il
pedes pro que on credet purgar le talmen del aqua absorptet. Talmen on
mortat completmen li povre si il ancor ne esset mort. 

 

Circum li fine del 18-esim secul, on comensat usar divers metodes,
frictiones, insoflationes, aquavite camforat, etc. De 138 persones
dronat in Paris in un sol annu, 99 esset salvat per ti procedes. Ancor
hodie tro mult « salvatores » con bon intention, acte tre mal in lor
eforties por reanimar un dronate. In li jurnal « Le Matin », sr Louis
Forest da li secuent preciosi consilies : 

 

« \'\'It vell evenir mult minu dronationes « definitiv » si on vell
curar plu inteligentmen tis queles on successa traer ex li aqua. Mult
salvatores, corageosi ma ignorant, comensa per far just lu contrari de
to quo on vell dever far. Ili extende lor « salvate » sur li dorse, li
nase ad-up. Tande strax li inert lingue retorna se e obstructe li bocca.
Null respiration es possibil. On deve, in contrari, cuchar li dronate in
comensa sur li ventre e provar mantener li lingue in extra. Poy veni li
ritmic trationes, omni systemas de artificial respiration, queles es
omnis tre bon. Poy on ne deve tro hastar. On deve sin haltar, sin
desesperar, laborar du o tri hores. E sovente ti vive reveni just quande
on vole renunciar. Quant salvatores, pro manca de saventie o patientie,
pos har traet un dronate del aqua, oblivia traer le ex su
evanescement\'\' ». 

 

\-\-\--

\'\'\'Abonnament a Cosmoglotta\'\'\' : Fr. 4.--- sviss ; Fr. 34.---
francés ; RM 2.30 ; Kc 26.--- ; 1 dollar ; 4 s. anglés ; Fr. 27.---
belg. ; fl. 1.70 ; dan Kr. 4.10 ; sved Kr. 3.60 ; L. it. 18.--- ; 21
Esc. ; 13 respons-cupones. 

 

 

 

 

 

 

 
:::
