Cosmoglotta A 121 (may 1938)
============================

\

::: {#displaycontent}
Annu XVII  \-- May 1938  \-- No 3 (121) 

 

COSMOGLOTTA 

 

CONTENE : LINGUE : A. Matejka : Facilitá del Lingue International. -
DISCUSSION : Erik Stenberg : Esque Couturat o de Beaufront? ---
Esperanto quam Lingue International Auxiliari --- Ex altri campes
(Scorpion) --- Noi e I.A.L.A. - Li revelationes del scritura. FILATELIE
: Li bell series comemorativ. LITTERATURA: Goethe : Li rey del alnes.
\-- Arvid Balk: Li voce del continentes --- CRONICA. 

 

LINGUE 

 

FACILITÁ DEL LINGUE INTERNATIONAL 

de A. Matejka 

 

Li mimeografat revúe : Rug\*a Esperantisto publica in su numeró 69 (Feb.
1938) li sequent declaration de un nederlandés camarad quel hat studiat
Esperanto solmen desde curt témpor : 

 

« Mi estis de plano fari malgrandan elpas\*eton kun nua amiko al via
lando. Ni antaùprenis al ni foriri la dekan de augusto. Sed bedaùrinde
gi ne iris tra. La edzino de mia amiko ne volis ke li kuniris, kun la
okulo sur la granda eldono. Tamen mi ne volis surdoni la planon : nu
venis sur la ideon ke estus plej bona iri sola. Sur aliaj homoj on
neniam povas sur al. Kaj mi foriris. La longa vojag\*o tre falis kun,
kaj mi estas tre g\*oja esti tie ci. Cetere, c\*iu vokas pri mia bona
Esperanto. »

 

Ti pezze es sublim, etsi su bellitás revela se in lor tot splendore
solmen a conossores del lingue hollandés. 

 

Pro quo yo cita it? Simplicmen pro que it ilustra in maniere eloquent un
del divers aspectes del problema pri li grand « facilitá » de un L.I. On
save que li assertion pri li grand facilitá del mundlingue es li
cardinal argument del propagatores de Espo. Ma li abiss inter teorie e
practica es tant profund que li rasonabil Esperantistes comensa vider li
dangere (ples vider in COSMOGLOTTA B 16) e exfortia frenar li ardore del
propagatores. 

 

Li exemple supra citat confirma plenmen li modern teories pri li lingual
instruction, secun queles ne li paroles, ma li frases es li ver unités
linguistic. On mey remarcar que li textu del esperantist hollandés 

\-\--

 

1 Por dar nor letores ne comprendent Esperanto un impression del textu,
noi traducte it ci tam litteralmen ex Esperanto quam it ha esset
redactet secun li idiotismes hollandés : 

 

« Yo esset de plane far un litt expassuette con mi amico a vor land. Noi
anteprendet nos forear ye li decesim de august. Ma regrembilmen it ne
eat tra. Li marita de mi amíco ne volet gue il eat con me, con li ocul
sur li grand exdation. Tamen yo ne volet sur-dar li plan : yo venit sur
li idé que it vell esser bon ear sol. Sur altri homes [on nequande posse
sur al. E yo foreat. Li long viage tre cadet con, e yo es tre joyosi
esser ci. Céterli, omnes aclams pri mi bon Esperanto.
»]{style="font-size:13px;"}

 

Un liber traduction secun li sens vell dar « Yo intentet far un litt
excursion con mi amico a vor land. Noi projectet forer ye li decesim de
august. Ma regretabimmen it ne esset possibil. Li marita de mi amico ne
volet que il acompaniat me, pro li grand expense. Tamen yo ne volet
abandonar li plan. Yo havet li idé que it vell esser [max bon ear sol. A
altri homes on nequande posse fider se. E yo departet. Li long viage
esset tre agrabil, e yo es tre joyosi esser ci. Céterli, omnes aclama mi
bon Esperanto. »   Red.]{style="font-size:13px;"}

 

\* Ples vider li annotation, p. 37. nr. 2. de ti-ci numeró. 

 

-33-

 

 

es grammaticalmen ínreprochabil. E tamen li sense es comprensibil solmen
per divination ; partmen it resta completmen obscur. Or qualmen on posse
far comprender a un hollandés (e to vale mutatis mutandis naturalmen por
omni lingues) que expressiones quam « doorgaan, met het oog op\.... op
aan kunnen, meevallen » etc. es idiotismes de queles li sense resta
obscur, si ili es litteralmen traductet? Li caracterisation [de un
expression quam idiotisme resulta ya factmen solmen de un comparativ
confrontation del divers lingues. On ne mem posse criticar in Espo li
traduction de paroles quam NI. « uitstapje, zich voornemen, uitgave,
opgeven » per « elpas\*eto, antaùpreni, eldono, surdoni », nam Zamenhof
ha ci dat li mal exemple per formationes quam « eldoni, elrigardi etc.
» ]{style="font-size:13px;"}

 

Quo vale un grammatica reductet a 16 regules, si it es evident que 9/10
del materiale a aprender in omni lingues have necos a far con it ? E quo
resta tande del tant laudat facilitá de Esperanto relativmen al altri
sistemas ? Necos quam un amari ilusion. Ti [facilitá mem retorna se
contra li propri lingue, talmen que it ne es exagerat dir que Occidental
oferta pro su clar e transparent structura lingual plu mult avantages
quam Esperanto e ne vell devenir plu desfacil quam Esperanto, mem si ti
sistema vell reducter su grammatica a solmen 8
regules. ]{style="font-size:13px;"}

 

Li grand desfacilitás in li aprension de un L.I. (índiferent ca to es
Esperanto, Ido o Occidental) veni sempre del lingue matrin, precipue
quande li aprensor ne conosse altri lingues. To da nos un preciosi
indication por li elaboration de nor lexicos e manuales. Un lexico quel
da solmen traductiones de isolat paroles vale necos ; it es mem plu mal
quam null lexico, nam it provoca li erras vice impedir les. Noi deve
cuidar que li traductiones mey sempre esser acompaniat de exemples
queles ilustra li corect usation del paroles traductet in li contextu.
Naturalmen tal lexicos, queles existe ja por national lingues va sempre
esser plu custosi quam litt squelettic vocabulariums. Ma esque factmen
un cronometre quel custa Fr. 50.--- es plu expensiv quam un horloge
custant solmen Fr. 3.50 ma quel in revancha varia circa 30
minutes [chascun die? ]{style="font-size:13px;"}

 

Por que un lingue international mey posser successar, it ne sufice que
it possede un grammatica reductet a su max simplic expression. Yo leet
recentmen li annual raport del « British Esperanto Association ». To es
un del max fort federationes esperantistic. Su annual budgete es
superiori a 1500 pounds. Li propaganda es modellicmen organisat. Li «
Education and Propaganda secretary » Sr. M. C Butler dat « demonstration
lessons » córam plu quam 11.000 scoleros e instructores. On fat
contacter Espo con plu quam 1000 altri persones in 40 special
conferenties e durant li annus 1935-37 li total númer de scoleros hant
recivet information pri Esperanto ha esset plu quam 50.000, durant 

 

-34-

 

que samtémporanmen on vendit ca. 20.000 manuales. It existe adplu un
curs per corespondentie quel mobilisa li plen labor de un special
functionario assistet de pluri instructores. E quo es li resultate?
Durant un annu, solmen 29 studiantes obtenet li diploma, li annual
budgete resultat in un deficite de ca. L. 230.--- e li membrité del
B.E.A. ha regresset per ca. 450 persones in comparation con li annu
1935. E to evenit, quam di li raport : « malgré li vast public interesse
quel manifestat se por Esperanto durant li ultim annu in max diferent
formes ! » On espera que li ho-annual Universal Esperanto-congress va
atraer suficent interesse por compensar ti perde por li inregistration
de nov membres e on cita li númere 500 quam minimum atingend. Ma « tiun
opinion kelkaj konsilantoj nomis « optimisma » kaj ec\* « absurda »» ! 

 

Quande on considera ti factes objectivmen on ne posse defender se del
impression que ci « alquicos ne es in órdine ». Noi garda nos
transformar ti constatation in un ocasion por facil mocada o
triumf-criada. Ma li simptomas revelat es suficentmen seriosi por que it
mey nos esser permisset questionar ca realmen li Esperantistes ne va
finalmen esser fortiat serchar li cause de lor missuccess in li just
direction ? 

\-\--

 

DISCUSSION 

ESQUE COUTURAT O DE BEAUFRONT ? 

de Erik Stenberg 

 

Quande Cosmoglotta ante un annu publicat li pruva que li ver autor de
Ido esset Couturat e ne De Beaufront, li munde interlinguistic reactet
tre diversmen : 

 

Li Esperantistes generalmen acceptet ti revelation quam exact e lor
grand historian Aymonmer assertet que noi confirmat to quo il hat long
presentit. Li presidente del Comité linguistic de IALA, sr prof.
Debrunner, in un recent discurs in Bern pri li historie del L.I. anc
signalat nor rectification pri li orígine de Ido. 

 

In li camp del Idistes, quel logicmen es li max interessat pri li
orígine de lor lingue, li atitude esset curiosi : Un del revúes, «
Progreso » (nro 118) declarat que li revelation de Cosmoglotta ne es
nov, e que hay null dúbit pri que Couturat ha decisivmen influet De
Beaufront. Ma li altri Ido-revúe, « Center-Bladet », ne mem mentionat ti
rectification per un sol parol ! In su ultim numeró (may 1938) it
mem [publica un lettre de prof. Weber in Lwow aludente li « fundament
recivet de De Beaufront » sin rectificar ti
assertion. ]{style="font-size:13px;"}

 

Noi prende li liberti questionar respectosimen nor idistic amícos : Si,
secun ili, nor revelationes es superflú, a qui ili do atribue finalmen
li « autoreso » de lor lingue ? Noi es curiosi saver it. Esque ili va
mantener li fals tradition secun quel lor lingue es debit a De
Beaufront, o esque ili va aconosser que li pruvas dat in Cosmoglotta es
exact ? 

 

-35- 

 

 

Si « Progreso » considera li duesim solution quam sol evident, it vell
dever in prim converter su colego de « Center-Bladet », nam li veritá es
un e ne duplic. 

 

Interim noi posse solmen repetir al Idistes que De Beaufront ha inventet
necos. Omnicos in Ido esset fat de Couturat, de A til Z. 

 

Li abnegation de Couturat ha esset admirabil e vermen meritori. Tamen a
un seriosi historiano it plu ne es permisset ignorar li veritá e cluder
li ocules avan li evidentie. 

 

ESPERANTO QUAM LINGUE INTERNATIONAL AUXILIARI 

 

Sovente on demanda de nos un complet sinoptica pri nor objetiones contra
Esperanto, [li motives queles justifica nor propaganda por Occidental
malgré li existentie e pretendet difusion de Esperanto. Por ti scope noi
ha editet nor document 125 basat sur un studie de Edgar de Wahl ( «
Arguments against Esperanto » ). Li textu elargat per mult exemples e
quelc ulteriori argumentes existe ja editet o in manuscrite in lingues
german, anglés e francés. Noi publica in sequent un version Occidental,
recomandante a nor capabil propagatores traducter li textu in lor
ulteriori lingues matrin. Por evitar miscomprenses noi accentua que li
present document 125 ocupa se exclusivmen pri Esperanto sin exposir li
avantages de Occidental. In li traductiones national, li paroles in
Occidental es caracterisat quam « paroles international » e providet per
traduction in lingue national u necessi.   
Red.]{style="font-size:13px;"}

 

 

 

Si li futur lingue international auxiliari deve esser adequat al
postulates de omni dominias del civilisation del present epoca, su
structura va dever esser conform e nullmen inferiori a ti de un altmen
developat Europan cultur-lingue. 

 

Pro to it deve, unesimmen, contener li tresor del international
nomenclatura acumulat in scientie, arte, tecnica, economie, industrie,
comercie, politica etc. 

 

Duesimmen it deve esser facil a aprender, precis in expression,
grammatica e pronunciation ; su alfabete e grafisme deve, secun
possibilitá, esser ja familiari a tis queles deve usar it. 

 

Li structura de un international auxiliari lingue va pro to esser max
rational, practic e economic ye témpor e efortie, (rapidmen aprensibil),
secun li proportion del utilisat elementes prendet ex existent paroles
ja international, i.e. radicas, afixes etc. max international possibil,
e bon-conosset metodes de parol-formation, e secun que it seque
familiari formes de expression ; to combinat con li max alt atingibil
gradu de simplicitá, claritá e regularitá. 

 

In quel gradu Esperanto satisfá ti conditiones ?

 

Esperanto es li max old del supervivent lingues artificial ancor
propagat; li camp de battallie del sistemas de LI es covrit per plu quam
600 mort sistemas minu fortunat. Li grammatica de Esperanto es regulari,
ma it contene un quantité de defectes e desfacilitás trovabil m mem in
pluri lingues natural. 

 

-36-

 

 

Ortografie 

 

Li paroles international es in majorité de orígine latin. Esperanto da
les un ortografie ne international-europan ma polonés-tchecoslovac l,
quel defigura les. 

 

Esperanto contene special lítteres tegmentat (consonantes con accentu
circumflex) ínexistent in altri lingues, e consequentmen trovat solmen
in un númer limitat de printerías 2, citat del Esperantist Stojan in su
« Bibliografio ». Inplu, mult scri-machines ne have un circumflex
separat ; in mult poligrafat Esp-scrites on trova li circumflex scrit
per manu in li stencil. Ti special lítteres es c\* (quam tch in « tchec
»), g\* (quam j in «horloj»), h\* (quam ch german, scott e tchec, j
hispan), [j\* (quam g in «págin»), s\* (quam ch in machine) e ù con un
demi-circul quel es pronunciat exactmen egal al u sin demi-circul. Li
admisset auxiliari ortografie, quel substitue un h al circumflex, es
sovente presc grotesc : p. ex. ghirafo (giraffe), chesi (cessar), hhaoso
(cáos), hhemio (chimie), ghenerala (general), Hhinujo (China),
etc. ]{style="font-size:13px;"}

 

Li lítter c in Esperanto es sempre pronunciat ts, mem ante consonantes e
a, o, u ; p. ex. colo (tsolo) = inch., placo (platso) = plazza, caro
(tsaro) = tsar, pactribuno (patstribuno) = tribuno de pace, danckanto
(dantskanto) = canzon de dansa. 

 

Li accentuation in Esperanto --- sempre quam in polonés sur li preultim
síllabe --- producte sovente un strangi pronunciation contrari al usus
international e conosset necú in li munde ; it deforma egalmen paroles
de orígine latinic e germanic : vetero (G Wetter, A weather) = tempe.
somero (A Summer, G. Sommer) = estive, junio = junio, [iluzio = ilusion,
notario = notario, radio = radio, familio = familie, sekretario =
secretario, vilao = villa, firmao = firma.]{style="font-size:13px;"}

 

Li extirpation de omni duplic consonantes producte sovente un strangi
aspect del paroles ; p. ex. maso (masse), kaso (casse), kuro (currida,
ne cura), turo (turre), talmen que turisto in Espo ne significa turist,
ma guardian de turre. 

 

Grammatica

 

In li majorité del lingues modern, e specialmen in anglés (quel in li
instruction scolari es considerat quam max simplic lingue), li
grammatica tende vers analitisme. In contrast, ti de Esperanto es
aglutinativ. 

 

Esperanto conserva li obligatori acusative, finient per -n in omni
substantives, adjectives e pronómmes. 

 

Li adjectives deve sempre acordar se al substantives in númer e casu, p.
ex. : 

\-\-\-\--

 

1 Ti e altri remarcas nullmen torna se contra li lingues polonés, tchec,
slovac, 

queles have ortografies sin dúbit excellentmen adaptat al reproduction
del specific 

slav sones e paroles. 

 

2 P. ex. li grand printería quel printa Cosmoglotta, ne possede les. 

 

-37-

 

 

 

« tiu malgranda domo » = ti litt dom. 

 

« mi vidas ciujn tiujn malgrandajn domojn » = yo vide omni ti litt
domes. 

 

Li signe del plurale in Esp es ne -s international, ma -j ; it sempre
precede li -n del acusative. To es complicationes ínexistent in Anglés,
Francés, Italian, Hispan, Portugalés, e li lingues Scandinav. Si on lee
in Esperanto-gazettes recensiones pri libres, on posse trovar li
ínnumerabil plendes pri erras de acusative, ne solmen -n omisset in
acusative, ma mem pri -n scrit u it ne deve star. 

 

Obligatori finales 

 

Un ulteriori ínutil ballast in Esperanto es li obligatori desinenties
classificativ por li divers species de paroles, p. ex. -o por
substantives, -a por adjectives, -e por un parte del adverbies (altres
usa -aú). Ti finales da aspect abstrus a altrimen bon-conosset paroles,
p. ex. Eúropo (Europa), Azio (Asia), Anglujo (Anglia), konstrua
(constructiv), natura (natural), nacia (national), bela virino (bell
fémina). 

 

In necun lingue del munde on trova alquicos analog ; e it es desfacil
vider quel argument existe por li pretension que tal obligatori
distintion per additional desinenties facilisa li studie o li usa del
lingue. In altri láter, on save que it es tre desfacil docer a infantes
german e dan distinter inter li diferent partes del frases, quo es
necessi pro li regul que omni substantives in German e Dan comensa per
majuscules. E on posse dir securmen que mult anglés-parlantes rarmen es
consciosi [pri ca ili usa paroles quam \'\'cut\'\' e \'\'dress\'\' quam
verbes o substantives, e paroles quam faint, light e round quam verbes,
substantives o adjectives.    (Continuation in li numeró
sequent.) ]{style="font-size:13px;"}

\-\--

 

EX ALTRI CAMPES 

--- Ex li « Tutan korbon plenen de agrablajn surprizojn » quel nos
presenta li nr. 971 (17.4. 38) de HEROLDO DE ESPERANTO yo desira
reservar un mention special al fact que Esperanto ha conquestat li
quinesim loc in un concurs arangeat del Yugoslav jurnale POLITIKA.
Durant un annu, ti jurnal hat publicat scrit curses de Francés, Anglés
e [German e pos lor finition direction apertet un inquisition che li
letores por selecter tri altri lingues. E Esperanto ocupat con 1200
votes li quinesim loc pos Italian (7035), Russ (6461), Tchec (4263) e
Hispan (2918). Yo deve adjunter que li cifre 1200 es solmen suposit, nam
ex li statistica del jurnale resulta solmen que li númere es plu quam
1000. ]{style="font-size:13px;"}

 

Ti resultate sembla bon, ma it vell har posset esser melior. Nam ti
ciffre de 1200 coresponde presc exactmen al númere del organisat
Esperantistes Yugoslav. Or extra ili hay ancor (secun statistica aparit
in nr. 59 de SUDA STELO) ca. 1500 Esperantistes ínorganisat. E tis
evidentmen e regretabilmen sembla ne har fat lor deventie. 

 

-38-

 

 

 

--- In un ex su interessant rubricas « La kontraúuloj asertas\... » (li
adversarios asserte\...) li redactor de ESPERANTO INTERNACIA (May 1938)
combatte li idé que pro li inertie del munde, solmen un « miracul » vell
posser far victoriar li L.I. Nam tal miracules vell, secun il, facilmen
posser evenir. 

 

Un mecen amencan o europan vell por ex. posser decider investir «
suficent » capitales in li propaganda de Espo, con li scope far un
speculation mirobolant. O li Postal Union Universal vell posser ofertar
un tarif preferential por printates e apertet comunicationes
esperantistic. O tri o quar micri states vell posser decider introducter
Espo in lor reciproc relationes. 

 

Pri li unesim punctu on ja ha fat experienties concludent. Tamen it vell
forsan ne esser ínpossibil, trovar suficent capitales por far victoriar
Espo. To es mem cert, si anc altri planetes extra li terra partiprende
in li speculation. Ma esque it ne vell esser plu rational, consacrar li
moné al difusion de Occidental ? Noi vell certmen atinger un resultate
ancor plu mirobolant con solmen 1% del capitales necessi por Esperanto. 

 

In omni casu, li idé pri li miracules es bon. Nam tam long quam on posse
rasonabilmen esperar in un miracul, on ne besona considerar li afere
quam perdit. Anc yo ha ja pluri vezes comprat billetes de loteríe e yo
do ne blama li Esperantistes. Ma on posse questionar se, pro quo li
redactor ne ha pensat a un altri miracul, ad saver que Espo mey
conquestar li munde automaticmen per su intrinsic qualitás, queles es ya
sempre tam fortmen trumpetat ! Ma to vell evidentmen ja esser un « ver »
miracul, quel li redactor de E.I. self ne audacia rangear inter tis
queles « posse facilmen evenir ».

 

\- Li directores del grand bazar SELFRIDGE in London fat arangear un
curs de Esperanto por su personale (Espo : dungitaro) in prevision del
venient congress esperantistic in London. Ti curs vell har devet haver
loc durant li laborhores. Li resultat del apell esset consternant por li
direction, nam presc 300 employates declarat se pret, sequer li
leciones. Evidentmen on ne expectat - secun HEROLDO DE ESPERANTO --- tam
grand interesse por Espo e finalmen li direction selectet 30 candidates
ex li interessates, nam por plu mult, it ne posset disposir li necessi
témpor durant li laborhores. Por li altris on do arangeat un special
curs exter li laborhores quel es nu sequet de 80 interessates. Granda
sukceso ! Regretabilmen li interesse por un Esperanto-curs curs extra li
laborhores hat evanescet che li 190 altris.    Scorpion.

\-\-\--

 

Svissia have max mult jurnales 

 

Proportional al númer de habitantes, max mult jurnales e revúes es
editet in Svissia. Por chascun 3000 habitantes hay un jurnale, in
Germania un jurnale solmen por 18.700 habitantes, in U.S.A. un por
61.000, in Grand-Britannia un por 177.000. Hay in Svissia 520 politic
jurnales, 1080 special revúes, general revúes e revúes por families, 112
calendaries, 120 jurnales junt have un edition total de 1 1/2 million de
exemplares. 

 

-39-

 

 

NOI E I.A.L.A. 

A nor concurrentes 

 

Li brochura « Some Criteria for an International Auxiliary Language and
Commentary » publicat del association IALA, ja plurivez mentionat in
Cosmoglotta, contenet cert ínclaritás in li criteries e cert erras e
esperantofil unilateralitás in li comentarie, queles causat
miscomprenses in li neutral publica, e instigat quelc adherentes de
schematisant sistemas de L.I. a un prematur exultation pri ínaptitá de
Occidental. 

 

Por parar ti efectes (e apart intentiones de adversari sistemas) ne
volet de IALA, IALA ha fat nos loyalmen li sequent declaration, quel noi
reproductes con su consentiment in version Occidental. Noi remarca, que
IALA, per invitar duvez representantes de Occidental a intim
conferenties, e per declarar nos su bon volentie studiar nor detalilat,
motivat replicas, ha pruvat que it vole vermen conosser nor vis-punctus
e principes. 

 

Li declaration de IALA 

 

« Ex divers enunciationes de interlinguistes de diferent scoles in
publicationes e lettres noi vide que ha nascet miscomprenses concernent
nor brochura « Some Criteria for an International Language and
Commentary » (1937). 

 

Ti brochura ha esset dismisset a un grand númer de linguistic e
interlinguistic colaboratores e consiliatores por que ili mey enunciar
se pri it. Li « Committee for Agreement » intente deliberar li recivet
enunciationes in marte 1938. 

 

Li Committee for Agreement e IALA in general havet nullmen li intention,
excluder per li « Criteria » alqual scole del movement por li Lingue
International de ulteriori consideration ; omni tal interpretationes del
« Criteria » noi declara esser fals. Specialmen li comentarie del
criteries ne es declarationes definitiv del C. f. A., ma solmen exemples
por explicar li criteries ; propositiones por [completar o changear les
va esser acceptet voluntarimen. » ]{style="font-size:13px;"}

 

Ti declaration esset nos comunicat per Prof. A. Debrunner, presidente
del « Committee for Agreement » de IALA, ancor ante li conferentie in
marte ; pro tecnic impedimentes noi posse publicar it solmen nu. 

 

Pro motives de loyalitá e de tact noi ha evitat publicmen polemisar
contra li scrite « Some Criteria\... », tam long quam noi crede posser
constatar veritabil volentie a intercomprension che li altri láter, e
have direct deliberationes de organisation a organisation in seriosi
intention arivar a reciproc comprension. Si un tal intercomprension ne
es obtenibil, sempre ancor va restar nos li possibilitá, criticar e
scienticmen refutar ci córam nor letores opiniones o metodes queles
sembla nos defectiv.    I.F.

 

-40-

 

LI REVELATIONES DEL SCRITURA 

 

Li importantie del grafologie hodie plu ne es contestat. Directores,
firmas, burós de professional orientation recurre plu e plu a su
servicie por divinar li caracteres e li capabilitás del yun persones
solicitant un oficie. Ja desde long on havet li idé penetrar in li mente
del celebri persones analisante lor scritura ; e mult historianes e
jurnalistes cuida completar biografies per grafologic analises. It esset
natural utilisar li servicies de ti nov scientie anc in li dominia
interlinguistic e ante 6 annus (in 1932) li subsignate fat analisar li
scrituras de pluri celebri interlinguistes. Li resultate de ti
consultation esset publicat in li document 101 editet del Institute
Occidental in Chapelle, ma sin li indication del nómines del analisates.
Mult persones questionat nos pri li nómines o fat supositiones fals.
Hodie, pos li publication de nor « Ver historie del lingue international
» (Cg A 116) noi opine que li publication del « claves » del
consultation grafologic va altmen interessar nor letores. 

 

Vi li clave : 

Interlinguist nro 1 == W. Ostwald, li scientist german. 

Interlinguist nro 2 == L. de Beaufront. 

Interlinguist nro 3 == Otto Jespersen. 

Interlinguist nro 4 == Edgar de Wahl. 

Interlinguist nro 5 == W. Stead, li publicist anglés mort sur li «
Titanic ».

 

Pro que omni quin ha ludet un grand rol in li afere del Delegation in
1907, on [nu va comprender mult coses in li historie del lingue
international. Un cose mult ]{style="font-size:13px;"}[frappat nos :
quande noi submisset li lettres de L. de Beaufront e E. de
Wahl ]{style="font-size:13px;"}[al famosi grafologa Anne Osmont, ella
strax declarat : li duesim es tot diferent del unesim, mult plu «
capabil » ; to es un chef, un ductor, ma ne li unesim. It es a notar,
que sra Osmont totalmen ne conosse li movement interlinguistic e
su ]{style="font-size:13px;"}[historie. ]{style="font-size:13px;"}

 

In ultra, it es facil verificar li diagnose de sra Osmont, consultante
un altri seriosi grafolog. It vell anc esser interessant far examinar li
scrituras de altri conosset interlinguistes quam Couturat, Zamenhof,
Schleyer, B. de Courtenay, Sébert, de Saussure etc.    R.B.

 

-41-

 

 

Litt util consilies 

 

Hiccada. Tre desagreabil e anc risibil. Mult remedies es recomandat. P.
ex.. detornar li atention del hiccanto ; o terrer le in alqual maniere ;
trincar aqua. Ma ti medies sovent es in van. Plu efectiv es : prender
quelc sucre in un coclare de café, versar sur it quelc guttes de vinagre
e inglotir li sucre. On posse anc glotir simplicmen sin haver alquicos
in li bocca, do glotir solmen li saliva. Yo self ha experit quam maxim
efectiv medie lu sequent : on sede absolutmen tranquill in un fotel e
respira tre profundmen (in e ex) e lentmen, plurvez ; finalmen, quande
li respirada ha devenit lentissim, e pos un profund ex-respiration, on
stoppa respirar (quo tande es possibil ye un cert témpore) ; tande on va
sentir qualmen li stimul a hiccar desapari tra-infra li esofag til li
stomac, u it dissolue se completmen. 

 

Crampe del sure (spasma). Contra ti desagreabil, mem dolorosi male es
recomandat ti simplic remedie suggestiv : on efortia levar li
ped-fingres ad-supra ; ne per li manu, ma per li simplic volentie levar
li ped-fingres ad-supra. To sufice por 

dissoluer li spasma del sure. 

 

--- It es un desfacil arte rasar se sin vulnerar su pelle ; mem quande
on usa un modern rasette. Por stoppar li sanguada, mult seniores usa
acri medies. To ne es [recomandabil. It es plu agreabil e plu bon por li
pelle, prender simplicmen calent ]{style="font-size:13px;"}[aqua. Per
frigid aqua on ne posse stoppar li sanguada, ma per calid aqua. On
merse ]{style="font-size:13px;"}[un lavette in calid aqua e mette it sur
li vulnerat parte del facie. ]{style="font-size:13px;"}

 

--- Vu forjetta vor rasa-lamettes, quande ili ha devenit obtus? Vu posse
usar les ancor quelcvezes per acutar les per li manu. Yes, per li manu !
To ne es dangerosi, si vu ne es tro ínhabil. Prende li lamette per li
pollice e index del dextri manu, talmen que vu have li un rasa-linea
platmen inter ti du fingres, e fa it glissar along li bord del levul
manu, de supra a infra, de infra a supra, e talmen iterat circa 30 o 40
vezes. It comprende se : ne in li direction del cisent linea, ma
verticalmen contra it, e vu deve prender li lamette fixmen inter pollice
e index. Vu ya posse provar li cose tre caut in comensa. 

 

\- Un aspect tam compatibil quam risibil : un mann quel ha perdit su
buton de collare ; serchant it in van sub tables, stules, lettes, il
commensa transpirar, li sangue ascende in su cap.,e finalmen il es
obsedet per un ínsensat furie\... 

 

Il mey prender un lanterne de tasca e iluminar li suol; talmen il va
trovar facilmen ti litt object quel cela se con li malicie de un
diábol\... 

 

Céterimen il mey munir se per un stock de butones : alor il nequande va
venir in un 

tal embarass. 

 

 

 

\- It es agreabil sternutar, si on have un nas-linette ; it mey esser
agreabil, sternutar du-vez, tri-vez\... Ma quelcvez it eveni que li
sternutada ne cessa, e tande li cose deveni desagreabil. Vi un medie
cessar : on frotta, per li puntas del fingres, li radica del nase, li
region inter li broves ; per to li stimul de sternutation es removet. 

 

 

Tu ne deve adulterar ! 

 

Ex New York on raporta un emoent tragedie : Li malad marita del avocat
Henri Gray hat petit su bellissim yun sestra Bessie venir cuidar la.
Inter belfratre e belsestra bentost nascet un passionat amore. Por
possibilisar un secret rendevú, li yun flicca comprat un fort dormitive
e dat it in vésper a su sestra in vice del usual medicament. Li sequent
matin, quande ella intrat li chambre de su sestra, ella trovat la mort.
Sin desfacilitá Bessie divinat quo hat evenit, e ante que on posset
impedir la, ella jettat se tra li fenestre e cadet mort. Li avocate
confesset li horribil veritá al medico. Ma li medico rapidmen constatat
que li dormitive esset completmen ínnocent e que li vive de sra Gray hat
finit per un apoplexie previdet desde long pro su maladie\... Un hor plu
tard on aportat li avocate dement in li hospital de follos. 

 

-42-

 

 

LI BELL SERIES COMEMORATIV 

FILATELIE 

 

Ili es ínnumerabil hodie. Li unesim serie comemorativ esset emisset del
States Unit de America in 1893, por comemorar li 4-esim centenarie del
decovrition de America per Columbo. It consiste ex 16 marcas
rectangulari (plu larg quam alt), considerat durant long témpor quam li
mastric ovre del filatelie. Li images representa li divers evenimentes
del decovrition : Columbo vide li terra ; il debarca in Guanahani ; il
es in li monastere de la Rabida ; il es incatenat ; il es acceptet in
Barcelona ; raconta pri su viages ; il presenta un gruppe de Indianos al
reyessa [Isabella ; un marca monstra su flotte, un altri li nave amirale
« Santa Maria »; li max alt valores, 4 e 5 dollares, es consacrat al
reyessa e a Columbo self. Ti tipic serie esset emisset sin alcun
intention speculativ, it esset exclusivmen un homage al passate, al mann
corageosi e energic. Li sam idé inspirat li marca unic de 25 cts.
violett de Venezuela, emisset anc in 1893 : Columbo debarca ye li
continent sud-american e planta un cruz lignin monumental sur li rive.
Tre rapidmen li speculation acaparat un Invention quel originarimen hat
esset líber de interesse ]{style="font-size:13px;"}[pecuniari: li marcas
de 1893, editet in comensa in un rasonabil númer de exemplares, esset
tam demandat que posteriorimen on grandmen augmentat li ciffre de
edition. In ti specie de marcas on videt un fonte de revenúes
suplementari, sive por li administration postal self, sive por diferent
comités besonant medies pecuniari. Desde tande on creat series special
sin límite e, on presc posse dir : sin honta. Chascun anniversarie de
alquant importantie devenit pretext por emission de nov series, sovente
extra proportion al eveniment a comemorar ; ho-témpor on emisse series
special por celebrar li 350esim anniversarie del nascentie de un heróe
national o li 175esim anniversarie del morte de un famosi scientist ;
por signalar li importantie quel desde 50 annus ha atinget un via de
trafic, o li inauguration de un congress eucaristic o altri. Specialmen
Italia ha editet tant series comemorativ, que li marcas comemorativ es
plu numerosi quam li marcas emisset per li posta ordinari desde li
fundation del Unitá Italian ; pro to on estima les poc, malgré lor
íncontestabil bellitá. Un ínquietant maladie de
nor ]{style="font-size:13px;"}

témpor es li emission de blocs comemorativ, vendit mult plu custosi quam
li valore nominal del marcas composient les ; to es un abuse contra quel
on ne posse protestar sat fortmen : lass nos mentionar ci li bloc
nominat « Naba » in Svissia, li bloc del « Pexip » in Francia, emisset
ye ocasion de divers Expositiones ; li ínnumerabil blocs del States Unit
ye li 150-ésim anniversarie del creation del divers states formant ti
lande, tis de Hispania in guerre contenent li portretes de politicos
actual. On senti in to tam clarmen li beson procurar se moné per
omnicunc [medie, que, li interesse filatelic quasi desapari ; tal series
absolutmen ne es recomandabil. Tamen multes merite nor atention ; noi va
signalar les a nor letores in nor proxim numeró.   
C.V.]{style="font-size:13px;"}

 

-43-

 

 

 

LITTERATURA

 

J.-W von Goethe: LI REY DEL ALNES 1

 

Qui cavalca in nocte tra vent siflant?

It es li patre con su infant.

In su brass il presse li litt garson,

Le tene calidmen, securmen e bon.

 

\"Mi filio, quo fa te celar tu visage?\"

\- \"Li rey del alnes con bell equipage.

Ne vide tu le? Con coron e mantó!\"

\"Yo vide un nebul, mi car infanto.\"

 

\- \"Ples, bell infant, venir con me!

Bell ludes va yo luder con te;

Li rive splende con mani flores;

Mi matre se vesti in mult colores.\"

 

\- \"Mi patre, mi patre, ne audi tu pian

Li bell promesses del rey arcan?\"

\- \"Ples restar quiet, mi car infant.

Sicc folies brui in vent susurrant!\"

 

\- \"Ne vole venir tu , infanto car?

Mi filias amabil te va amusar.

Mi filias dansa li ronde noctal.

E va te lullar per canzones elfal!\"

 

\- \"Mi patre, mi patre, ne vide tu ta

Li filias del rey in li obscuritá?\"

\- \"Mi filio, mi filio, yo vide precis;

Old sálices sta con foliage gris!\"

 

\- \"Yo ama te! Me charma tu bell tenentie!

E si tu ne vole, yo usa violentie!\"

\- \"Mi patre, mi patre, il ha me tuchat!

Li rey del alnes dolor me ha fat!\"

 

Li patre, horre, cavalca rapid.

Tenente l\' infanto gement e livid.

Atinge in fine con pena su cort.

In su brasses, li infant esset mort.

 

(Trad. de Gilbert Pidoux e Ilmari Federn.)

\-\-\-\--

 

1 « Erlkönig », verbalmen traductet « rey del alnes », es un fantoma
habitant li locos humid e nebulosi proxim riveres, in li populari
mitologie german e scandinav. In veritá li parol Erlkönig veni del sam
orígine quam li conosset parol italian arlekin, e, es quam ti ci, un
ínreconossibil personification del diábol. Li classic poema de Goethe
representa li dialog inter li patre e li infante, e li paroles del
fantoma, audit solmen del infante.    I.F.

 

-44-

 

 

 

Arvid : LI VOCE DEL CONTINENTES 

 

Ex un articul de Arvid Balk, corespondente in Ost Asia pri su viage de
Japan trans [li Pacific, per Panamá in li Atlantic Ocean e til
London. ]{style="font-size:13px;"}

 

Quo noi homes de hodie possede in li radio, to on remarca mult plu sur
mar quam sur terra. Si on viagea semanes e semanes tra li ínfinit
distanties, sin vider li minimal pezze de terra, sin incontrar un sol
altri nave, tande on senti, quo es isolation del munde. 

 

Ta nu sta ti polit magic bux. On torna un poc li buton. E ja on audi li
continentes. On audi les parlar e cantar. Li continentes have su propri
voces. It es admirabil escutar les.

 

Li voce de Asia sequet nos mult dies e noctes, pos quam li rives de
Japan ja long hat desaparit. Li voce de Asia clamat : guerre, guerre! Li
potent japanés radio-emissores de Tokio, Osaka e Nagasaki emisse
politica, tónner de cannones e ferrin marcha de victoriosi armés. Li
chinés emissores, subtenet del anglés antennes in Hongkong e Singapur,
misset in li aer tot cascades de plendes e maleditiones. E nu venit anc
li russes. Vladivostok e Khabarovsk, u li rubi marchale Blücher have su
quartere general, tonnerat furiosmen contra li japaneses. 

 

Ma grand amusament fat nos li russ radio per li voce de su anunciatora.
Ti esset deliciosi. It esset suficent que ella caressat nos per su voce,
e nor rud cordies fondet se. Nor « Chiefoff » (i.e. li prim oficero)
nominat ja «li rubi sirena» e al japanés «purser» (cassero) yo devet,
quam unquande Odysseus, stuffar li oreles per cire. Altrimen on ne
posset escartar le del aparate, talmen il hat inamorat se in li voce del
vírgina distant ye 4000 milies, e del lingue de quel il ne comprendet
ni [un sol parol. ]{style="font-size:13px;"}

 

Adavan e adavan eat li nave al ost. Sempre plu debil devenit li voces de
Asia. Li guerre silentiat detra li undmontes del Pacific. Li tónnere del
cannones de Nanking desaparit. Anc li voce del flicca de Khabarovsk
venit solmen ancor quam un spira, talmen que li cassero posset
forprender li cire ex su oreles. Profund silentie circumdat nos. Noi
esset ínatingibil por omni continentes, e plugat li gris undes
de [Kamtchatka e Alaska. Un glacial vent sofflat del nordpol tra li sund
de Bering. Li capitane regardat me trottant sur li deck vestit in
pelisse e lan, e dit : « In deci dies pos hodie vu va jacer in « shorts
» e tropic camise sur li longstul e languir pri friscore ». Yo esset sat
inept pariar con il ye un botelle de whisky. Il ganiat it. Yo
languit. ]{style="font-size:13px;"}

 

E subitmen li silentie cessat. Noi venit in li sfere del american
emissores. Li radio comensat crepitar. Noi esset tre interessat pri li
voce de America, pri quel noi promesset nos multcos. Ma noi esset
horribilmen deceptet. Un bruida infernal lacerat nor oreles. Tri semanes
noi esset li tormentat victimes de un rabie de jazz, foxtrott e
diversissim niggersteps. Yo absolutmen ne es ínamic de dans-musica. Anc
li acri 

 

-45-

 

 

ritme del step-danses yo audi con plesura. Ma ne etern ! America ne have
necos altri. Necos quam ti danses de matin til tard, interruptet solmen
de comercial reclames. It es horribil. America have li max íncultural
radio, quel yo ha incontrat durant un viage mundal durant tri annus. Noi
viageat de San Francisco along li costas de Mexico, Guatemala, Honduras,
Nicaragua, Costarica e Panamá. Poy inter li westindian insules til li
paralele de Florida. It esset sempre lu sam. Li tot aer esset plenat de
ti nigger-danses, queles on ne posset evitar, proque dozenes de
emissores lassat grelar les sur nos in un uragan-foy sin pauses. To
esset do li voce de America, quel noi atendet con tant expectantie. 

 

Noi respirat denove quande noi surtit de su sfere de action. E denove
circumdat nos li grand silentie, ti vez in li centre del Atlantic. 

 

Nu noi comensat fixar nor atention ye li voce de Europa. E it venit. It
venit in comensa tot pian in un miraculosi concert de Beethoven ex
London, sequet de un fuga de Bach ex Hamburg. Pos li american rugida de
diábol un tam divin delicie, que it esset nos un profund eveniment. Ci
parlat Europa. On audit li voce de su matre. It tuchat secret sentidas,
evocat fantomas de nor infantie, avigilat mill reminiscenties. Li ardent
desir extendet su ales. Quam feeric esset ti voce ! Europa have li max
bell voce del munde, voce del musica. Li nave esset ancor lontan
exteriormen, in medie inter Africa e America, ma ja totalmen circumfluet
de europan musica. Sur chascun radio-unde cantat violines de Mozart,
jubilat canzones de Schubert, bruit oratories, sonat simfonies.
Germanic, romanic, slavic musica junte se ye un europan concert, quel
necú in li munde trova su egal. Quam ye un concurs de [cantatores in
Wartburg omni grand emissores de Anglia, Francia, Germania, Holland,
Italia rivalisat in lor magnific musical presentationes. Con orgollie on
sentit se quam europano, e conceptet in li ovres del musical arte un del
max profund e comun trates essential de europan
cultura. ]{style="font-size:13px;"}

 

Por ti qui vive in Europa ti continente ne es un unité, sam quam Asia e
America. Solmen quande on viagea súper li oceanes e ex lontan distanties
escuta li voces del continentes, on es tant alontanat del mill bruidas
del omnidial vive, que on distinte lor lingue. Tande on audi clarmen :
talmen parla Asia, talmen America, talmen Europa. 

 

Si on ha audit li altri lingues, on aprende amar li lingue de Europa, e
comprender su bellitá. Li musica de ti lingue es li porta de triumfe,
per quel on intra con veneration in ti continent, sempre ancor max rich
in cultura. Quo vell esser omni ti gigantic landes ta extermen con lor
ínnumerabil popules sin Europa? Chascun spiritual movement, del spira
til uragan, chascun fecundant pensa, quel cultiva materiale e ideic
terra virginal, sempre veni ex Europa, ti ínexhaustibil rich loc de
nascentie de spiritual vive e cultural impuls. 

 

-46- 

 

 

Malgré omni contraditiones e antagonismes lacerant Europa, támen li
impetuosi lucta de ti continente pri mund-conceptiones e religiones, pri
politica e filosofie, pri socialisme e nationalisme, pri economie e
tecnica es li sol grand protagonist del munde. 

 

To devenit me tre clar, quande noi aproximat nos al anglés Canal. It
esset just li ultim soledí ante cristfesta, e li cloches del eclesias de
Europa, li corales e sones de organ fluet in potent undes trans li
atlantic ocean. E alor li emissores cessat, e in li solemni silentie
elevat se fro Holland, solitari e potent, li voce de un predicante. Li
parole de Deo planeat súper li mare, circumfuriat de dúbit e crede de un
homanité luctant pri veritá. Si Europa ne trova ti veritá, tande nequi
va trovar it. Europa va trovar it ! Pri to on deveni convictet, si
lontan in exteriore sur [li mares on audi parlar li
continentes. ]{style="font-size:13px;"}

(Trad. de E. W.) 

\-\--

 

 

CRONICA 

 

Catalonia: Noi recive nró 3, may 1938 de Catalonia in Lucta. Li purmen
politic [contenete impedi nos recenser it. Li revúe es gratuit.
Interessates mey tornar se al ]{style="font-size:13px;"}[redaction :
Macià, 5, Figueres. Li revúe es 8 págines in formate 22 X 26 cm. It es
bon printat e li stil es passabilmen líber de idiotismes, do
internationalmen comprensibil. ]{style="font-size:13px;"}

 

Francia : Ex special numeró del jurnale Nouvel Age, intitulat « Li
Revolution [cultural » (23. 4. 38, nró 361) redactet de Régis Messac yo
extrae to quo seque : « Inter ti divers tentatives (de L.I.) mi personal
preferentie es por un del max recentes : Occidental. It have sur
Esperanto li imens avantage har completmen eliminat li complicat e
antiquat sistema del casus e declinationes contra queles un spíritu
modern nettmen rebelle. In plu su vocabularium es minu arbitrari quam ti
de Esperanto e extraordinarimen facil a aprender. Ma Occidental self sin
dúbit ne have un caracter definitiv. It es permisset creder, que in
future on va ancor far melior ». In un ped-note il da mi adresse por
ulteriori informationes. In nró 379 del 19 may sr Messac nota li furiosi
reaction de quelc Esperantistes e li vacuitá de lor comunicationes. Vi
li fine de su articul intitulat : « Brevi observationes » : « Si pos
eforties de 50 annus Esperanto ancor ne ha victet, esque to ne seque ex
defectes inherent al instrument self ? It sembla me que por soluer
decisivmen ti question, hay solmen un medie : examinar li question del
vispunctu tecnic, i.e. linguistic. Yo confesse que yo hesita far it, ne
pro íncompetentie, nam mi studies e mi profession ha preparat me anc a
entamar tal questiones ; ma pro que yo previde que un tal debatte vell
esser long, enoyant e tre probabilmen steril. On vell macular mult
columnes del Nouvel Age sin altri resultate quam enoyar mult letores e
sin convicter li Esperantistes, queles, comprensibilmen, ne es
necessimen linguistes. Tamen por que on ne mey acusar me fugir, e por
limitar in sam témpor li damages, yo repeti li question quel yo ha posit
--- sempre sin success - a mult Esperantistes : Qualmen justifica vu in
Esperanto li superviventie del casus ? Qualmen vu fa por vider in it
altricos quam un complication ínutil ? »   G.
POUJET.]{style="font-size:13px;"}

 

\- Un old interlinguist Sr Edouard Mauney, ha morit subitmen li 21
april. Functionario del posta, il devenit Idist pos li mundal guerre e
partiprendet li labores 

 

-47-

 

 

 

del gruppe idistic in Paris. Sub li pseudonym Dayras, il creat in 1928,
li revuette [Tolero, experimental revúe mundolinguistic, quel devenit in
januar 1931 Interlanguages e aparit til august 1934. Sr Mauney, quel
devenit malad e pensionat esset fortiat cessar li publication de su
revuette. Per un strangi fate, ti mann, tre interessat pri mundo-lingue,
conosset null lingue, except su matrin e Ido. Probabilmen pro ti motive,
il ne adheret a Occidental, benque il havet sempre tre amical relationes
con nos. Mey ti devoet coidealist reposar in pace !   
L.M.G.]{style="font-size:13px;"}

 

Italia : Sr de Guesnet, Presidente del Occ-Societé de Francia, visitat
li 16 april, [Dr Prof. Alberto Picchi, ex-socio del Delegation, e fervid
occidentalist, quel parlat le de su action por nor
lingue. ]{style="font-size:13px;"}

 

\-  Italia Filatelica Nró 4, april 1938 consacra 8 págines a textus in e
pri Occidental. Li politic caractere del majorité del textus impedi nos
recenser les. Del [vis-punctu tipografic li revúe fa un impression
excellent, clar printation sur bon ]{style="font-size:13px;"}[paper. It
es un nov propagandistic success de nor ínfatigabil pioneros Bevilacqua
e ]{style="font-size:13px;"}[Dr Dal Martello. Regretabilmen Dr Dal
Martello malgré nor consilies sembla ancor ]{style="font-size:13px;"}[ne
har abandonat su ínfelici inclination alterar li pur lingue Occidental
per dubitabil ingredienties de propri invention. Li multitá de lingual
ínpuritás, e de italianismes ne internationalmen comprensibil va gravmen
impedir un favorabil acception del revúe che Occidentalistes extran
favorisant politic tendentie del revúe. Noi egalmen regreta dever
signalar, que li revúe sin nor autorisation ha usat li nómin «
Cosmoglotta », e que it reproducte divers textus de sr de Wahl e de APIS
con modificationes ne aprobat del respectiv responsabil autores. Por
evitar miscomprenses noi constata que li Institute Occidental,
responsabil administration de Cosmoglotta, e li Central Oficie del
Occidental-Union ne havet conossentie pri li contenete del revúe ante
printation, e que sr de Wahl ha protestat che li redaction e
administration contra li deformation de su textu e li confusion del
nómines Occidental e Cosmoglotta. Anc li ton del interlinguistic
discussion merite desaprobation. Insultationes ne es interlinguistic
argumentes. Noi profundmen regreta que ancor ne omni coidealistes ha
comprendet que noi Occidentalistes ne deve imitar li stil de cert
íneducat Esperantistes. ]{style="font-size:13px;"}

 

Li interventiones de sr de Wahl e del Central Oficie del
Occidental-Union, e specialmen li excellent mediation de prof. Picchi e
li comprendent atitude del chef-redactor Cav. Giuscppe Bevilacqua da
plen esperantie, que li impressionant revúe va trovar un modo de
redaction satisfant omni interessates.   F.L. 

 

 

Mexico. Li grand jurnale El Nacional in su numeró del 14. may contene in
su unesim págin un articul redactoral con titul in du grass lineas súper
6 columnes : [Esperanto in decadentie, nu ascende Occidental. Li articul
de plen information pri li qualitás e scopes de nor lingue, in quelc
detallies es antiquat ma vivaci subtitules in american maniere e li
humoristic presentation del materie largmen balancia to: \'\'Li nov
idioma es tam admirabilmen facil, que on posse leer it con un manu in li
tasca\... - Ti multiplicitá (del lingues) desfacilisa li relationes
comercial e scientic (e mem tis del amore, noi adjunte, nam « yo te amo
» es un poc diferant de « I love you ». Ma, in fine\...) Merstí a un
lingue auxiliari --- continua li foliette de propaganda --- li munde va
comprender unaltru. Probabilmen ; tamen, atention ! nam mem in li sam
lingue li homes exchangea paroles queles fa rubi pro honte ! Ma, in
fine ]{style="font-size:13px;"}[\... --- E it mem es comprendet de
persones queles ne ha aprendet it, suposit que ili have alcun education.
It es clar, que cert jurnalistes del altri partise ne va posser
comprender it\...\'\' E in ti stil on comenta nor argumentes. Un cordial
mersí al ínconosset humorosi autor ! ]{style="font-size:13px;"}

 

\-\--

Abonnament a Cosmoglotta : Fr. 4. sviss; --- ; Fr. 30.--- francés; RM
2.30 ; Kc 26.-; 1 dollar; 4 s. anglés; Fr. 27.- belg; fl. 1.70; dan Kr.
4.10; sved Kr. 3.60; L.it. 18.-; 21 Esc.; 13 respons-cupones.

 

-48-

 
:::
