Cosmoglotta B 041 (dec 1942)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), Svissia

 

Serie B, poligrafat. (Tel. 9 56 56) : Decembre 1942 - Nró 41 (12)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI DUPLIC PRONUNCIATION DE \"C\"

 

Per li anteyan discussiones in Cosmoglotta, nor letores save que un del
max grand \"defectes\" queles Esperantistes o Idistes crede har trovat
in Occidental es li duplic pronunciation de c. Mult de ili explicat nos
que ili ne comprende qualmen li autor de nor lingue introductet ti
\"ínutil complication\" in li alfabet pretendent esser international.

 

Plu un prejudicie es fals e plu it es tenaci, regretabilmen. Ti, quel
have li idé examinar li vocabularium international ne tarde convicter se
que in realitá sr. de Wahl havet un genial idé adoptente ti duplic
pronunciation. Lass nos examinar, por exemple, li serie de paroles
international de queles li adjectivic form per -ic genite nómines
finient per -itá. Nu! just pro que li líttere c have li son sibilant
ante e, i, omni ti adjectives genite li nómines in lor form natural, quo
ne vell evenir con un pronunciation unic de c. Curtmen dit li duplic
pronunciation de c es un absolut necessitá por conservar li vocabularium
international.

 

In secuent yo da un provisori list íncomplet de ti paroles con li
corespondent paroles in un lingue national (francés) e in un altri
lingue international. Yo selectet Ido pro que it provat, plu quam
Esperanto, atinger li internationalitá, do li comparation es ancor plu
interessant quam con Esperanto quel ne preoccupa se pri naturalisme in
li derivates. Chascun posse serchar anc li traduction in Esperanto e

 

-133-

 

 

 

in altri lingues national si il vole studiar plu profund li problema. Vi
por exemple li traduction de tri paroles con lor derivates in quar
lingues national:

 

Francés: Italian: Hispan: Anglés:

 

public pubblico publico public

 

publicité pubblicità publicidad publicity

 

élastique elastico elastico elastic

 

élasticité elasticità elasticidad elasticity

 

rustique rustico rustico rustic

 

rusticité rusticità rusticidad rusticity

 

Mersi al duplic pronunciation de su c, Occidental retrova per su propri
regules li derivates per -itá pos li adjectives in -ic, quam monstra li
secuent list, quel ne es complet:

 

Modic (modicitá), periodic (periodicitá), elastic, electric, cronic,
cáustic, duplic, multiplic, unic, sferic, conic, lubric, catolic,
autentic, domestic, logic, public, pudic, specific, stoic, tonic, toxic,
rustic, excentric, etc.

 

Usante k vice c por li son dur, Esperanto e Ido naturalmen ne posse
obtener li derivates nominal con lor form natural. Ido, por exemple,
have publik, publik-eso (Occ. public-itá), elektrik-oz-eso (Occ.:
electric-itá), katolik-eso, autentik-eso, elastik-eso (Occ.: elasticitá,
quam in li lingues natural), rustik-eso (Occ.: rustic-itá), ecentrik-eso
(Occ.: excentr-ic-itá, derivat de centre, quo ne es li casu por li parol
Ido), etc.

 

On posse amusar se serchar in li vocabulariums de Esperanto e de Ido li
diferent manieres per queles ili traducte omni derivates e chascun vez
on va constatar que Occ. es sempre plu natural e plu regulari mersí a ti
duplic pronunciation de c. Si in prim visa, to sembla un complication,
on ne tarda convicter se que in realitá to simplifica li derivation.

 

Aceptente solmen un pronunciation por c, Ido devet introducter in
revancha divers finales

 

-134-

 

 

 

(-em-eso, -eso, -oz-eso, -iz-iv-eso) por traducter paroles sur queles li
lingues natural ha ja unificat se. Talmen: tonic-itá es dit in Ido:
ton-iz-iv-eso; pudic-itá es dit : pudor-oz-eso; caustic-itá:
mord-em-eso.

 

U es do li ver simplicitá?

 

Ti ultim parol fa memorar me mi unesim contact con Occidental: Yo ne
comprendet pro quo de Wahl hat selectet simplic, vice li paroles Esp-o e
Ido simpla; pro quo ti finale \"ínutil\" -ic? Subitmen li lúmine
penetrat me e yo pensat: naturalmen it es por formar simplic-itá, poy
simplic-issim, e yo tande comprende li titul del famosi german revúe
\"Simplicissimus\". Duplic idiot yo esset ne har perceptet to plu
bentost. Duplic ? Sam illumination in mi cerebre! Naturalmen! Per
duplic, on forma duplicitá, anc duplic-ate (in francés duplicata).
Sempre plu genial, ti Occidental! Ma yo pensat ancor a multiplic! Pro
quo ne mult-opla, quam in Ido ? Triplic idiot yo esset! Multiplic forma
multiplic-itá e anc multiplic-ation e multiplic-ande, e just pro li
duplic pronunciation del c omni ti paroles es conform al naturalitá. Mem
per triplic on forma regularimen li international parol triplic-e.
Realmen, quant regulari es li vocabularium international quande on save
remarcar it! Ric. Berger

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

TU NE DEVE OBLIVIAR\....

 

que pos li fine del guerre, li problema del lingue international va
strax reprender un grand importantie. Tu deve esser pret auxiliar nor
marcha ad-avan aprendente ja nu completmen Occidental. Chascun die,
studie til complet assimilation li paroles de un capitul del
\"Vocabularium del centres de interesse\". E bentost tu va posser parlar
e scrir li lingue international tam bon quam tui lingue matrin. Talmen
it va esser te possibil obtener li DIPLOMA DE DOCENT de Occidental.

 

-135-

 

 

 

LI SCIENTIE CREA NOV ANIMALES

 

Chascun save que it es possibil elevar animales e crear nov species per
nor propri volentie; li multiplicitá de nor animales domestic furni pri
to un ilustrativ exemple. Un continui e cuidosi selection crea nov
species de cunicules, gallines, canes e cates. Tal cruceationes inter
diferent rasses animal havet mem quelcvez plen success che li savagi
besties de nor jardines zoologic. Ma tal \"novi\" animales posse nascer
anc sin li intervention del hom e ili mem eveni sovente contra nor
volentie quam \"promenade-mixturas\" de nor rasse-canes o in li curs del
noctal aventuras de nor cates, por citar solmen li exemples max
conosset.

 

Ma li nov animales queles li modern scientie biologic es capabil crear,
have un tot altri natura. Ili ne constitue cruceationes de divers
species, ma variationes de cert existent singul individues. E it es li
saventie pri li activitá e essentie del hormones, quel furni nos li
medie crear tis-ci. Ti substanties queles es max sovente productet del
córpor self, regula li functiones del vive. Lor dosation anormal o lor
aparition in anormal témpor posse pro to haver li max grav consequenties
por li organisme.

 

Un particulari importantie deve esser atribuet al hormones queles es
secreet del glandules germinativ, it es del organes de procreation. Ili
efecte ne solmen in lor propri sfere de activitá, ma che li hom e che li
animales superiori ili condetermina in grand parte li tot caractere, li
structura corporal e li functiones omnidial. Li cardinal diferentie
inter tauro e bovo furni pri to li max populari exemple.

 

Ma mult plu efectiv es li activitá del hormones che li animales
inferiori, quam por ex.

 

-136-

 

 

 

li amfibies. Ci li diferenties inter li divers stadies del evolution
(queles che li hom forma un progression continui) es mult plu distintiv.
Li ran, por exemple, passa su tot yunesse quam larve in li aqua. Li
transformatione del larve al rane es efectet per li glandul tireoid quel
in su torn es regulat per un hormon del hipofise, situat in un anexe
cerebral. Normalmen (e in li natura sempre) ti activitá comensa in un
stadie de evolution precismen determinat, a saver strax pos que li
glandules ha atinget li necessi maturitá. Ma si por exemple on alimenta
yun ran-larves per substanties tireoidal, on posse obtener lor
transformation a ranes long ante li normal periode de transformation e
ti ranes es tande ver nanes, queles li natura nequande ha productet. Ma
si on forprende che li ran-larves li glandul tireoid, li larves ne posse
transformar se e ili deveni larves gigantesc queles anc ne posse esser
productet altrimen quam per procede artificial.

 

Simil experimentes ha recentmen esset perductet in li laboratorias
biological del CIBA in Basel (vide li raport de Dr.fil. Paul Gasche in
li revúe \"CIBA\"). Larves de salamandres a queles on dat li sintetic
hormon tireoidal \"thyroxin\" e li hormon \"percorten\" exeat li aqua,
lor ver element, ja pos 11 dies quam miniatur-salamandres, durant que
sin tractament per percorten ili vell har fat to solmen pos 19 dies (ma
tamen ancor plu temporan quam normalmen).

 

Li exploration pri li activitá del glandul tireoid ha anc explicat li
biologic enigma de un tre curiosi animal, li mexican batracian queles li
possessores de aquariums conosse sub li nómin exotic \"axolotl\". Ti
strangimen aspectent animale passa su tot vive quam larve in li aqua,
sin posser transformar se in li adult amfibie quam quel it vell dever
viver

 

-137-

 

 

 

sur terre. On ha constatat que li axolotl advere possede li glandul
tireoid quel per su efectivitá vell posser possibilisar su
transformationes in statu adult, ma it ne posse far to pro que li
productivitá del hipofise-hormon es deficient. It manca do al
axolotl-larve li necessi hormon del glandul tireoid quel efecte li
natural transformation. Si on da it ti hormon, on posse, secun volentie,
producter li specie del adult axolotl vivent sur terre, quel sin ti
intervention artificial ne existe in li natura! Anc ci li biolog
successa arbitrarimen inmixter se in li labor del natura (der natur ins
handwerk pfuschen!) e creat un animal quel altrimen ne vell viver.

 

Ma un special curiositá es li espadpisc. It ha ja recivet del natura li
don, posser changear su sexu. Li poc eclatantmen colorat e gross-curt
fémina posse quelcvez, mem pos har parturit plurivez vivent yunes,
transformar si in un sexualmen productiv mascul. To manifesta se ne
solmen per un complet transformation de su organes de procreation: li
nov mascul monstra anc li conduida e li magnific coloration quel
caracterisa li representantes de su sexu. Anc ci li metamorfose es li
resultat de un activitá hormonic quel posse esser realisat secun
volentie in li aquarium per administration de perandren, li hormon
germinativ por mascules. It efecte mem che yun animales queles
exteriormen ancor ne monstra alquel signes del sexu.

 

It ne es possibil, evaluar ja nu li possibilitás queles oferta nos li
artificial influentiation de animales inferiori per hormones, ni
previder li efectes queles li activitá del hormones va possibilmen haver
sur li superiori organismes. In omni casu, li sistematic exploration
quel vide li sviss scientistes in li unesim ranges, ha aclarat
considerabilmen cert manifestationes ancor ínconosset til nu.

 

(Ex Nationalzeitung) Hanns U. Christen

 

-138-

 

 

 

 

 

SORCIERÍE IN LI GARDAROBE

 

Li hasard havet un grand responsabilitá in li afere, ma li confusion
esset realmen causat per li \"verne-standardpaletós\" quel li grand
fabricas de vestimentes masculin hat lansat sur li mercate e queles vell
presc har provocat du tragedies matrimonial.

 

Li sorcieríe comensat che signor Calvi, un del buró-chefes del firma. Su
marita hat decovrit in li tasca de su paletó un lettre de amore quel
esset tant ardent que li signora ardet pro colere. Benque Calvi jurat
que il ne havet li minim idé pri li provenientie de ti lettre e que li
expeditora esset le completmen ínconosset, su marita preferet abandonar
li hem por quelc témpor. Un die plu tard li diaboleríe continuat che li
brav libre-tenero Rossini. quande li marita de ti-ci brossat li
verne-paletó, ella decovrit - in li substoff! - li fotografie de un
pretti yun dama quel - o honta! - semblat har arivat a un etá de adminim
16 annus e adplu esset vestit per un balne-costum de limitatissim
dimensiones. Anc ci li balbutiat excusa del libre-tenero que il in su
tot vive ancor nequande hat videt ti yun puella ne trovat credentie e li
pace domestic esset perdit.

 

Un tre curiosi decovrition fat li celibi calculator Signor Marchi quande
il volet ferroglattar su paletó. Il trovat in li tasca interior un
lettre-covert sin adresse e in li covert quelc lire-notas con un litt
pezze de paper sur quel il posset leer: \"Ples excusar li tard payament,
Giovanni\". Marchi conosset null Giovanni e il anc ne memorat posseder
un credite che quelcunc amíco. Il ruptet su cap pro ti enigma, ma
finalmen il ne posset far altrimen quam conservar li moné.

 

Curt témpor pos to it advenit que li buró-chef Calvi e li libre-tenero
Rossini intrat un vésper in sam témpor in li gardarobe e extendet

 

-139-

 

 

 

lor manus por prender li sam paletó. Chascun de ili credet que li paletó
esset li sui. E poy on subitmen constatat que li sam paletó del sam
grandore e probabilmen provenient del sam furnitor existet in tri
exemplares.

 

Per to li sorcieríe esset explicat. Li seniores Calvi, Rossini e Marchi
hat comprat in sam témpor un \"verne-standardpaletó\". E li hasard fat
que Signor calvi hat per erra retornat a su hem con li paletó de Signor
Marchi quel contenet li lettre de amore del amíca de ti senior. Rossini
hat captet li paletó de Calvi e li poc vestit puella sur li fotografie
esset li filia de Calvi quel ye ti témpor esset pensionaria in un
institute. Signora Calvi hat suet li litt image quam talisman in li
substoff del paletó de su marito. Marchi, in su torn retornat in su hem
vestit per li paletó de Rossini quel contenet li lire-notes de Giovanni.
Li superexcitat nerves del seniores hat fat lu restant por completar li
confusion. E nu li tri victimes subridente e emoet inbrassat unaltru e
decidet passar junt un agreabil vésper. Támen ili ne obliviat prevenir
li damas Calvi e Rossini queles naturalmen interruptet strax li
hostilitás e es denov completmen convictet pri li fidelitá de lor
maritos.

 

(Ex St. Galler Tagblatt)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Inquietitá.

 

Quande li anglés predicator Spurgeon morit un avise esset posit sur li
porta del eclesia u il customli parlat.

 

\"Senior Spurgeon ha departet al ciel ho-matin ye 10 cloccas\".

 

Tande un ínrespectosi manu scrit infra: \"Tri cloccas pos-midí. Ne ja
arrivat. Noi comensa esser anxiosi. Sant Petro\".

 

-140-

 

 

 

 

 

UN TRIBE SIN LINGUE

 

In li morasses del Amazona, exploratores ha decovrit un inconosset tribe
de quel li cardinal caracteristica es li absentie de lingue; ti savagies
usa, por comunicar lor pensas, solmen quelc sones e mult gestes.

 

Li \"Quurungas\" - talmen ti Indianes es nominat del vicin tribes -
ignora li usation de cabanes o hamacs queles es tamen conosset de omni
altri Indianes. Ili ignora anc li pluparte del utensiles familiari al
Rubi-pelles.

 

Li sones, queles ili usa, expresse max sovente status de anima. Talmen,
por manifestar lor mal humor, ili cria hutututu. Li vocale u reveni
sempre; pro to ili esset nominat \"quurungas\".

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI DESFACIL PROBLEMA

 

Crear un lingue international con aspecte natural es facil. Desde 60
annus, mult simil lingues ha esset publicat. Por exemple Weltsprache
(1887), Kosmes (1888), Anglo-Franca (1889), Myrana (1889), Mundo-Lingue
(1889), Nov Latin (1890), Universala (1893), Nuove-Roman (1897), Lingua
Komun (1900).

 

Ma omni ti lingues adoptet li paroles international sin posser derivar
les de un radica. Li desfacilitá combinar li regularitá con li
naturalitá esset tro grand por omni autores de lingues international.
Occidental, nascet in 1922, es li sol lingue in quel su autor successat
ti combination. Pro to, it es li sol lingue natural quel successat.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

CHINÉS LINGUE

 

Li unesim tom del chinés dictionarium ha just aparit. It contene 478
págines consacrat a un sol parol \"ji\" e a su 11 000 significationes in
chinés! Li partisanes del \"unsensitá\" o monosemie vell haver mult
labor a far in China!

 

-141-

 

 

 

CONCURS DE TRADUCTION

 

Francés. Le corps et l\'esprit.

 

Le grand philosophe américain Santayana comentant récemment la
\"résistance des Européens aux difficultés matérielles\" parla du secret
du corps humain. Du corps d\'un homme moyen, a dit Santayana, pesant 70
kg., on pourrait tirer assez de matières grasses pour fabriquer sept
morceaux de savon, du carbone pour 9 000 crayons et une quantité de
phosphore nécessaire à 2200 têtes d\'allumettes. Mais il y a bien autre
chose encore dans le corps humain: la pensée, le souvenir,
l\'imagination e ce souffle immortel que l\'on appelle l\'âme. Et c\'est
cette \"autre chose\" qui permet aux Européens de résister à la pénurie
de tout, des aliments, su savon, du charbon et même des allumettes.

 

Ti textu traductet a Occidental es a inviar ante li 15 januar 1943 al
Institute Occidental, CHAPELLE (Vaud), Svissia.

 

RESULTATES: (Nr. 39, octobre 1942)

 

De german a Occidental:

 

Sr. F. MASCANZONI (Bari)

 

Sr. C. VARELA (Perpignan)

 

Sr. E. WETTSTEIN (Erstfeld)

 

Textu de octobre: U REYE LI MAX GRAND OBSCURITÁ?

 

Esque to ne es un stult question ? Ne absolutmen, nam it totmen ne es
tam self-evident que it es durant li nocte que li obscuritá es max
grand. Li obscuration ya ha monstrat nos que mem durant un nocte obscur,
tre mult coses es ancor visibil. Mult plu grand es li obscuritá durant
cindre-pluvies, quande por exemple un clar-lucent lampe plu ne posse
esser videt in un distantie de un metre. Ancor plu grand li obscuritá
sembla esser in li profundores del mare; on vell ta presc posser parlar
pri un obscuritá interran. Ja in un profundore de 6 metres li luce
desapari presc completmen e

 

-142-

 

 

 

ye 90 metres presc li tot lúmine spectral hat pallidijat, quam raportar
W. Beebe pri su viages plongeatori. Ye 240 metres de profundore li
explorator videt solmen li max profund e max nigri blu imaginabil, un
realmen interran color. Desde 600 metres, li obscuritá es complet in li
ocean. Li max grand obscuritá sembla do reyer in li profundores del mar.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

TRA LI REVÚES

 

REVÚE INTERNATIONALE DE STENOGRAPHIE (Aimé Paris), 11 Ch. Ritter,
BIENNE.

 

Mersí al afabilitá de nor coidealist Ed. Bieller, ti estimat revúe
publicat in su numeró 5 (sept.-oct. 1942) un plen págine de textus in
Occidental (pág. 401) prendet ex Cosmoglotta. JOURNAL SUISSE DES
COMMERCANTS, anexe del nr. 11 (novembre 1942). Ti numeró publicat un
recension del \"Vollständiger Lehrgang\" de sr. Matejka. It dat tre bon
resultates.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

† J. ZULLIG

 

Noi aprendet li morte del old idist J. Züllig.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

DURANT QUE ANCOR FURIA LI GUERRE\....

 

\... Cosmoglotta regretabilmen es restrictet a poc págines, just
suficent por mantener li vive in nor movement, insuficent por satisfar
li legitim beson leer bon articules e extender su conossenties.

 

Ma on ne deve obliviar que just ante li guerre esset editet scientic
ovres ancor ignorat de multes. In li hodial povritá de intellectual
alimentes, ti ovres es ancor plu apreciat. Omni occidentalistes deve
completar su conossenties studiante:

 

li interessant historie de nor lingue in li quar cadernes ja aparit de
\"Spiritu de Occidental\";

 

li classificat vocabularium de Occidental in li \"Vocabularium del
centres de interesse\";

 

-143-

 

 

 

SUBVENTIONES-CONTRIBUTIONES RECIVET (30.12.42)

 

Sr. A. Landén, Fr. 5.\--; H. Keck, Fr. 5.50; Ch. Piaget, Fr. 5.\--; A.
Hagmann, Fr. 1.\--; Ed. Mayor, Fr. 1.50; A. Dalhem, Fr. 5.\--; Johalf,
Fr. 1.\--; N. Stälberg, Fr. 2.\--; E. Gämperle, Fr. 1.\--; R. Bauer, Fr.
5.50; H. Björkman, Fr. 5.50.

 

SCOED: Sr. H. Keck, 1 parte.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Durant que ancor furia li guerre\... (secue)

 

li complet gramatica de Occidental in li Lehrgang de A. Matejka, quel
aparit ante quelc mensus.

 

Vice lamentar pri li hodial manca de jurnales in Occidental, it es plu
bon utilisar to, quo ja existe. Comprante nor editiones on auxilia nor
centrale in ti desfacil témpores.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

OCCIDENTAL-UNION

 

Li membres del Occidental-Union es petit payar lor contribution por
1943, to es Fr. 1.50 plus un liber contribution por Cosmoglotta.

 

COSMOGLOTTA

 

Li prova lassar líber li abonnament a Cosmoglotta ha dat bon resultate.
It possibilisa a tis, queles have un bon situation financiari, plu
facilmen augmentar su contribution; de altri parte, li coidealistes,
queles es ledet per li actual situation, posse payar un plu modest
contribution.

 

Tamen, con li facilitá inviar li contribution in li curs del annu in un
o pluri vez per bulletin de payament anexet in chascun Nr. de
Cosmoglotta, noi opine que singul abonnate have li possibilitá auxiliar
nos. Li edition de un revúe mem poligrafat, in li actual témpor, postula
sat alt expenses !

 

Noi joya har posset far aparir Cosmoglotta in 1942 con 12 numerós e 144
págines !

 

-144-

 
:::
