Cosmoglotta B 046 (may 1943)
============================

\

::: {#displaycontent}
OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration:

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA

 

Serie B, poligrafat. (Tel. 9 56 56) May 1943 - Nró 46 (5)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ANCOR UN VEZ : BASIC ENGLISH

 

In Nr. 59 de Cgl. sr. Julian Prorók ha fat un detaliat critica pri Basic
English, li project de un nov - natural - lingue universal, consistent
in un simplificat anglés. E in Nr.38 de Cgl. B (sept. 1942), yo ha
provat demonstrar ancor un vez li ínpossibilitá del adoption de un tal
solution del problema mundlingual. 0n vell posser creder que ti criticas
sufice, ma forsan it es támen ne ínutil ocupar nos ancor un vez e an poc
profundmen pri ti nov stelle in li firmament del mundlingues. Si al
subtentores de Basic Anglic manca un clar regard sur li multilateral
aspecte del problema mundlingual, ili have in omni casu un qualitá, tre
preciosi por propagandistes: perseverantie e obstination in li defense
de lor \"dada\". It es poc probabil que ti obstination va diminuer. In
contrari, li ardore del propagatores de Basic English va ancor crescer,
pro que multes crede al augmentation del importantie del lingue anglés
pos li guerre. Noi ne es profetes e ti question lassa nos índiferent.
Adplu li dates del problema per to ne va esser changeat. Per li
preparation de Basic English su subtentores ya self aconosse que li
\"standard-english\" es tro desfacil por devenir li ver mundlingue. Or
si, pro su linguistic defectes, Basic English es ínapt por li rol de un
lingue universal, anc li politic e militari victorie del Anglo-saxones
ne vell far it plu bon. Ma lass nos ear \"in medias res\".

 

\- 49 -

 

 

 

Quo es Basic ? It es un anglés simplificat til un vocabularium de 850
paroles, per queles su autor pretende posser expresser omni idés. Ti
vocabularium consiste ex: 100  \"operators\", 600 substantives e 150
\"qualifiers\" (qualificatores). On vide que li trate caracteristic del
sistema es li absentie del verb, o plu precismen li limitation del
númere de verbes, classificat sub li rubrica \"operators\". In facte it
existe solmen 18 verbes o paroles con verbal function: come, get, give,
go, keep, let, make, put, seem, take, be, do, have, say, see, send, may,
will. Omni altri verbes es expresset per li combination de ti 18 paroles
con un cert numere de adverbies e prepositiones. Talmen on traducte
\"enter\" per \"go (come) in\"; \"derive\" per \"get (come) from\";
\"deprive\" per "take from\"; \"inundate\" per \"put under water\",
etc., etc. Li procede es ingeniosi, ma on posse questionar se, qualmen
on successa expresser omni idés per un tal povri vocabularium. Nu, li
response es simplic: it es extremmen desfacil e practicmen impossibil.
It es un real problema e li pruva pri to es que it existe special
vocabulariums in queles li vocabules de \"standard-anglés\" es traductet
in Basic English. Por ilustrar li metode usat, yo cita in infra quelc
exemples ex un de ti \"Basic\"-vocabulariums. (Ti exemples forsan ne es
li max caracteristic e max tipic, ma on va comprender que yo devet
restricter me a un hasardal selection, nam yo havet ni li témpor, ni li
inclination por un critic perlustration del complet ovre):

 

discourage put a person off doing

 

disappoint not come up to hopes

 

disc flat round thing

 

capital money used for producing more

 

calendar table giving days of the month

 

boycott common agreement to have no relations with (a person)

 

\- 50 -

 

 

 

auction put up for offers

 

fountain playing water

 

intoxicate have a strong effect on the senses

 

conjugate have changing forms of word

 

clumsy moving badly, uncontrolled (motions)

 

continuation another (second) part, more

 

coquette woman who makes play of love

 

corset support (for woman)

 

count say the numbers (one after another)

 

cross the sign X

 

crown circle of gold

 

cube solid form the sides of which are 6 equal squares

 

dart sharp instrument sent through the air

 

inconsistent one thing at one time and another at another

 

infection disease

 

lung breathing part

 

masquerade dance with false faces

 

heir person who will get property

 

hero great man

 

impatience desire to do something

 

 

 

 

 

To es solmen poc exemples, ma on vell posser augmentar lor númere ad
libitum. In omni casu, ili sufice por demonstrar li cardinal defectes
del sistema:

 

1\) Desfacilitá in li corect usation del \"operators\". Inter li 18
verbes selectet trova se just tis queles have in anglés li max
cameleonatri aplication. It sufice aperter un lexico anglés sub li
paroles \"get, put, take, let, keep, etc.\" por comprender li enorm
desfacilitás. Tis-ci es ancor augmentat per li facte que ti verbes es
just tis queles forma li expressiones max pregnant e idiomatic. Ma in
Basic English li corect usation de ti \"operators" es

 

-51-

 

 

 

ancor plu desfacil quam in \"standard anglés\", pro que li povritá del
vocabularium fortia li autor de B.E. (=Basic English) atribuer a ili un
rol ancor plu extendet.

 

2\) Absolut manca de precision. Li parol \"disco\" es traductet per
\"platt rond cose\". \"Corona\" es \"circul aurin\". \"Corsette\" es
\"suport por féminas\". \"Infection\" es \"maladie\". Null explication
posse exciser ti evident defectes, ne mem li tant usat e misusat
argument pri li \"facil comprensibilitá\" in li contextu.

 

3\) Traductiones claudicant e definitiones dilettantic: Capital = moné
usat por producter moné suplementari. Intoxicar = havent fort efect sur
li senses. Fleche = instrument acut misset tra li aer. Heróe = grand
mann. Ínpatientie = desir por far alquo, etc., etc.

 

4\) Explicationes infantesc o grotesc: Mascarade = dansa con fals vises.
Coquette = fémina quel fa amor-ludes.

 

A ti defectes junte se ancor altres. In li vocabularium de B.E. noi
trova un grand númere de \"compound words\" (paroles composit) por
queles on ne da li traduction pro que li componentes ja es basic
paroles. Ma a quo to servi ?

 

Yo prende solmen tri exemples:

 

CARD = carte OUT = ex, exter HIGH = alt

 

BOARD = planca LINE = linea WAY = via

 

MAN = mann

 

Nu, suposit li aprensor conosse li significationes del paroles
fundamental e li incontra hasardmen li paroles composit CARDBOARD,
OUTLINE, HIGHWAYMAN. Il va probabilmen esser astonat audiente que ti
paroles significa respectivmen: carton, esquisse (resumate), brigante
(Li parol \"way\" es anc usat in li sens de \"maniere\". Consecuentmen
on ne mem besona haver un tre fertil imagination por traducter
\"highwayman\" per \"mann con alt manieres\" = gentleman!). Naturalmen
it anc existe paroles composit

 

\- 52 -

 

 

 

che queles li summa del significationes del componentes equivale al
signification del parol complet. Ma in omni paroles, u to ne es li casu
(e ili existe in grand númere) li conossentie del sens del paroles
fundamental ne solmen ne auxilia nos por comprender li sens del parol
composit, ma mem dupa nos pri lor ver signification.

 

E poy, it es forsan ne tre desfacil, dar por chascun parol un definition
in simplic paroles (mem si ti definition es infantesc, claudicant e
ínprecis) ma a quo servi nos un definition in li practica? Li besones
del modern vive ya just ha ductet nos al usation de precis términos por
vicear li long e sovente ínexhaustiv definitiones. Certmen li
traductiones contenet in li \"Basic-Vocabulary\" ne es conceptet in prim
loc quam \"definitiones\", ma quam simplic expressiones alternativ o
substitutes. Ma li efect final es aproximativmen li sam: on sempre es
fortiat expresser per quelcvez aproximativmen identic, ma quelcvez e mem
tre sovente complicat circumlocutiones, to quo posse esser expresset
simplicmen e in maniere precis per un sol parol. Por exemple in un del
ovres, scrit in B.E. \"Carl e Anna\", li persones actent ne posse dir:
\"mi marito\", \"mi marita\"; ili es fortiat dir \"li mann (o li fémina)
quel yo ha maritat\". Li propagatores de B.E. aconosse self que ti
expression es \"regretabilmen plump", ma ili hasta adjunter quam
justification que \"malgré to ti expression furni un exact definition
del parol viceat e lassa null possibilitá por ambiguitá\". Nu, si to
sufice in lor ócules por far acceptar un ovre literari, to es lor afere
e it es ínutil discusser.

 

Ma it vell esser un ínjusticie ne aconosser que li subtentores de B.E.
ne es tam obtus, por ne comprender li povritá de un tal argumentation.
Li mancas de un lingue quel pretende expresser

 

\- 53 -

 

 

 

omnicos per 850 paroles es tam evident que ili usa un enorm masse de
paper por provar justificar ti pauperisme linguistic. \"Por exemple,
talmen ili argumenta, li Angleses usa malt paroles quam "self-conscious,
self-controlled, excited, etc.\" queles sembla a ili absolut necessi, ma
por queles támen ne existe un exact equivalent in francés. It es ver que
in F on besona sovente pluri paroles por traducter precismen (e mem ne
sempre con li exact sens) simplic paroles ex lingues foren. Ma in
revancha F have paroles simplic por queles anglés in su torn besona
complicat circumlocutiones por posser traducter les; E lu sam eveni in
german, italian, hispan, russ e omni altri lingues del munde. Concluder
de to que on posse tre bon usar partú tal circumlocutiones vice li
precis parol, es un íncongruitá.

 

Uh altri exemple: "In anglés homes o animales posse \"call, shout, yell,
shriek, ball, mew, scream, screak, croak, roar, bellow, low\" etc.
durant que in francés ili forsan solmen \'brient\"; ergo it sufice anc
in B.E. dir simplicmen que \"ili fa bruidas e vocas in diferent manieres
- quo es in facte omnicos quo ili fa in li real vive\". Li autor de B.E.
conosse certmen bon anglés, ma il sembla esser un ignorant pri francés.
Altrimen il vell saver que in francés li homes e animales ne contenta se
per \"crier\". Ili posse anc \"hurler, tempêter, claironner,
s'égosiller, gueuler, vociférer, tonner, tonitruer, bourdonner,
trompetter, grisoller, braire, blatérer, beugler, mugir, meugler, bêler,
souffler, margotter, carcailler, cancaner, nasiller, bramer, japper,
miauler, huer, hennir, aboyer, chuinter, hululer, craqueter, glottorer,
grogner, roucouler, chanter, coqueriquer, croasser, crailler, lamenter,
siffler, glouglouter, baréter, barrir, râler, cajoler, glousser,
coasser, glapir, craquer, 

 

\- 54 -

 

 

 

gazouiller, jargonner, vagir, flûter, pépier, gronder, brailler,
cacaber, jacasser, jaser, ramager, piauler, grommeler, rauquer, gémir\".
Esque to ne sufice? Si no, it ne va esser desfacil continuar li
enumeration. Ti prova picter anc li vivent lingues quam povri por posser
justificar B.E. retorna se contra an autores. Si ili vell haver bon
argumentes por lor tese, ill ne vell besonar inventer falsitás por
posse: defender se.

 

E li idiotismes ? Ti-ci naturalmen es possibil anc in un lingue con
limitat vocabularium. Li necessitá, operar exclusivmen con
cameleon-verbes del tip \"get, put, let\", etc. mem favorisa lor usation
in B.E. De to seque (e li autor de B.E. explicitmen aconosse to) que li
Angleses queles usa B.E. in lor relationes con extranos va haver li
possibilitá expresser se in maniere plu idiomatic e plu atractiv e ili
have a lor disposition un plu grand stock de alternativ frases quam li
non-anglés. Ja in ti facte jace un ínacceptabil privilegiation de un
parte del usatores. Adplu existe li dangere que ti idiomatic
expressiones ne va esser comprendet de ti quel ne conosse \"standard
english". E ti dangere es tre real. Tam real que li autor de B.E. self
aconosse it. Ma il consola se per li afirmation que \"in li contextu\"
mem tal idiotismes va esser comprendet si ili ne  excede 20 % de omni
paroles usat. Yo ne discusse ti percentage, ma yo afirma que - contextu
o ne contextu - un idiotisme resta íncomprensibil si su signification ne
es explicat. E por restar in li límite del exemples queles li autor de
B.E. cita self in un \"Basic Vocabulary\" yo defia quicunc qui ne
conosse \"standard-anglés\", divinar que "so long; working one\'s way
in; get a move on\" es equivalentes par li Basic expressiones
\"good-day; get a person\'s good opinion; be quick\".

 

\- 55 -

 

 

 

Finalmen noi ancor posi li question: quel real avantages aporta B.E. al
munde ? Li povritá del vocabularium e consequentmen li ínpossibilitá
expresser se convenentmen in ti lingue deve evidentmen esser compensat
per adminim un íncontestabil avantage. Ti avantage posse consister
solmen in li facilitá de aprension e li gania de témpor quel representa
li amemoration de solmen 850 paroles vice li millenes queles forma li
vocabularium del \"standard anglés\". Ma mem ti avantage revela se quam
un dupation.

 

Un del max grand desavantages del lingue anglés es su desfacil fonetica.
Nu, ti fonetica ne deveni plu facil, si noi restricte li vocabularium a
850 o mem solmen 100 paroles. On besona li sam témpor por aprender li
just pronunciation del anglés sones in B.E. e in \"standard english\";
ili ya es li sam. Quo pri li gramatica? Nu, ti-ci es ya relativmen
simplic in anglés. Ma li conossentie del regules fundamental es necessi
anc in B.E. On deve por ex. saver qualmen formar li plurale e qualmen
conjugar li verbes. Li sol economie consiste in facte que on ne besona
aprender li formes perfectic e participic de un cert númere de \"fort\"
verbes. Ma li gania es minim. Resta ancor li vocabularium. Naturalmen on
aprende plu rapidmen 850 paroles quam 10'000. Ma quel es li practic
avantage ? Li povritá del vocabularium fortia a un constant analise del
pensas. Vice serchar li corect equivalent anglés de un determinat parol,
on deve constantmen reflecter qualmen inprisonar li idé in li strett
corsete del 850 paroles de B.E. Max sovente on continua serchar, mem
quande on ja ha trovat un possibilitá de traduction, pro que omni
traductiones apari ínsatisfatori. E ta u \"standard anglés\" furni un
simplic e precis parol, on es fortiat usar un ínprecis circumlocution de
10

 

-56-

 

 

 

paroles. Li economie de témpor es admirabil! On ha economisat forsan un
o du annus de studie in li comensa, ma on perdi deci vez plu mult témpor
in li usation del lingue!

 

In resuma: Basic English es un ingeniosi prova, soluer li problema de un
lingue universal per li usation de un vivent lingue simplificat e li
summa de labor investit in ti labor merita nor admiration. Ma quam
solution concret it es un del max ínapt quel jamá ha esset preposit.

 

Yo ne examina ci li consequenties queles li difusion de un tal
\"pidginisat\" anglés vell in li fine posser haver sur li lingue de
Shakerspeare, Milton, Shaw, Galsworthy. Ma yo espera, por li honor del
Angleses, que ili self va oposir se energicmen contra ti jargonisation
de lor lingue. Noi, representantes de alt-civilisat nationes del
continent refusa energicmen accepter quam lingue international un medie
de intercomprension quel abassa nos al nivell linguistic de negros
african. E mem, si noi ne vell esser convictet pri li necessitá de un
lingue neutral e artificial, noi vell refusar Basic English pro li
simplic rason que noi have un tro grand respect per li bell lingue de
Shakespeare, por auxiliar in su jargonisation. Si li propagatores de
B.E. persiste in lor erras, noi es pret defender li lingue anglés contra
li angléses self ! A.Matejka

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI MAX GRAND VIOLINE DEL MUNDE

 

In San-Francisco, on ha just fabricat un violine ne ordinari. Pesant 150
kilogrammes, it es alt de 3,81 metres e por luder per it, six homes es
necessi. It es destinat al auditiones radiofonic.

 

Li ligne de ti violine proveni de un gigant árbor old de 400 annus e
quel havet un diametre de 7 m. e un altore de 91 m. Por fabricar ti
fenomenal instrument quar ovreros laborat durant 672 hores. 

 

\- 57 -

 

 

 

LI BIZARRITÁS DE UN TESTATOR

 

De Bucarest on es informat que li rich industriale Kaistowicz, recentmen
morit, ha legat per testament li fort summa de 40 milliones de \"leis\"
al serchatores qui va successar resoluer li problema del quadratura del
circul. Li interestes de ti capitale va esser distribuet, secun su
demanda, chascun annu a tis, qui va har trovat li solution max bon del
problema, ma li capitale self va esser donat solmen al autor del
\"perfect\" solution. E si ti-ci solution ne es trovat, li 40 milliones
de leis va esser adjuntet al personal patrimonie del direct successores
del industriale, pos un secul.

 

Su heredantes naturalmen contestat li testament avan li tribunales,
presentante un expertise in quel divers famosi matematicos declara
ínpossibil li solution del problema. Ma li judicos rejectet ti tese,
declarante li testament perfectmen valid. E it es probabil que li 40
milliones, pos 100 annus va recader in li possession del familie.

 

Quande filantropes ne save quo far con lor moné esque ili ne vell un poc
pensar auxiliar li difusion del lingue international ? To vell esser plu
profitosi por li bene del homanité quam li solution de un ínsolubil
problema!

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

UN MODERN ROBINSON

 

In li litt insul del Nadiere, in Mediterrané, vive tot sol un hom,
nominat Acibert e quel have 81 annus.

 

In 1866, ti insul esset ancor habitat de 55 ; families de piscatores. Ma
omni habitantes departet li unes pos altres til quande li oldo restat
sol. Li primitiv domes del piscatores es hodie destructet. Un sol cabane
es ancor habitabil. Li du chambres queles composi it, moblat de
grossieri meubles, servi quam habitation al oldo.

 

\- 58 - 

 

 

 

Ti-ci have un excellent sanitá. Su existentie de Robinson ne aporta le
un minute de enoya, benque il have quam distraction solmen li letura de
quelc old almanacs. Su nutriment es composit solmen de pisces, in li
soledí solmen, il adjunte a ili un poc terrpomes. Il ea omni dies sur li
rive por piscar li pisces queles es necessi a le. Ad ultra il fa omni
annus un litt recolte de fructes. In fact, it existe in li insul un old
figuiero e, quande li recolte es abundant, it sufice al oldo por li tot
annu. Il ha declarat a un jurnalist, quel ha interviuvat le recentmen,
que il debi su floreant sanitá a su vive robinsonatri. Quande il vivet
in li societé de altri homes, il nequande standat tam bon. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

SPACIE VITAL ÍNJUSTMEN DISTRIBUET ?

 

Un professor hant fatigat se durant un promenada sedet se sub un ombrosi
pomiero sur un floreat prate. Supra, in li pomiero cantat li avies. Avan
se, sur li prate circumhagat, pasturat pacificmen li vaccas e li
melancolic tintinada de lor cloches resonat tra li frisc spirant
ventette. E strax li professor comensat filosofar comparant li spacie
vital del avies a del vaccas: \"Quant ínjustmen Deo ha distribuet li
terre! A ti micri avies il dat un ínlimitat spacie durant que li gross
vaccas es includet sur ti relativ micri pasturage\...\"Ma subitmen su
meditationes esset interruptet, nam ex li altore del pomiero arrivat
alquo finient con un liquid claccada sur li calvi cap del professor,
qui, consternat e indignat, levat se por nettar su sordidat cap. E
aleviat il pregat li Creator pardonar le su arogant pensas: \"Quant
providentmen, o Deo, tu ha distribuet li terre inter tui creaturas, nam
qual desastre vell har deschargeat se súper mi povri cap si, in vice del
micri avies li vacca har trovat se sur li árbor!\" H.F.H.

 

\- 59 -

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (30.4.43)

 

Sr. Ed. Mayor, Fr. 1.50; K. Hamburger, Fr.1\--; Dr. C.H.Pollog, Fr.
3.\--; A. Brand, Fr. 20.\--; A.  Dalhem, Fr. 5.\--; H. Björkman, Fr.
4.85; Johalf, Fr 1.\--; J. Feierabend, Fr. 4.----; K. Bosshardt, Fr.
2.\--.

 

SCOED: Sr. A. Matejka, 1 parte.

 

Cordialissim mersí ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

OCCIDENTAL---CLUB, BASEL

 

Un Occidental-Club ha esset fundat in Basel. Su reuniones (discurs in
Occidental o letura de un traduction, discussion) eveni chascun mardí ye
li clocca 20, provisorimen che li un o altri membre. Omni coidealistes e
altri interessates de Basel e circumité, o passant tra li cité es
cordialmen invitat, e informationes mey esser recivet per li seniores:

 

Hans Keck; Falknerstrasse 5;

 

Dr. Carl Hanna Pollog, Unterer Rheinweg 124,

 

André Schild, Hotel Gotthard, Centralbahnstr. 124, Basel.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

UN CURIOSI PROCESSU

 

Un old cronica de 1479 raconta quam it seque un curiosi processu
directet contra \... erucas! \"Pro que li episcopia de Lausanne esset
mult trublat del erucas queles damageat omni fructes del terra, on citat
solemnimen ti insectes avan li episcopal corte de Lausanne por discusser
lor mal actiones. On fat les un processu e mem on dat les un avocat por
pledar lor afere. Pos li pleda, li episcop sur su tribunale, pronunciat
un sententie de anatema e de excomunication contra li erucas queles ne
minu continuat viver e prosperar con li medias queles Deo ha dat a
ili\".

 

\- 60 -

 
:::
