Cosmoglotta A 062-063 (jul-aug 1929)
====================================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

Annu VIII -- Julí, August 1929 -- Nr. 62, 63 (7, 8)

 

Contene:

 

Mollat sones n' l' e lor transscrition, Edgar de Wahl

Remarca, Engelbert Pigal

Cronica

Litteratura

De Arte a Scientie., Prof. Wilhelm Ostwald, trad. Karl Janotta

Fortun in negocie, John T. Flynn, trad. Dr. K. Schüppel

Interiore de un atom, Arnold Sommerfeld, trad. Dr. Ing. A. Wormser

Cicade e Formíca, secun Lafontaine, trad. A. Creux

Corespondentie

Subventiones al Occidental-Union

Mollat sones n' l' e lor transscrition

de E. de Wahl

 

Proque divers persones es chocat per li form scritiv del mollat sones, e
proque on ha presentat divers metodes de elimination ne del scrition, ma
del sones self, it es necessi tractar ti question max detalliatmen
possibil, porque li judicie mey esser sufficent clar. Unesimmen do li
sones self.

 

On save que li tempo del parlada in li ultim témpor ha devenit plu rapid
quam in anteyan témpores. Sammen quam li tot comunication e trafic
deveni sempre plu rapid e intensiv, anc li parlada ne posse restar in li
antiqui comfortabil flegma. In li témpor del telefon, radio e aeroplan,
li lingue de César o antiqui gotic vell esser risibil. Ma anc ja li
lingue de Goethe, de Moliére hodie ne coresponde plu al ritme del vive
modern.

 

Omni lingues, e specialmen li cultural tales, evolue in li sense de plu
brevitá. To es atinget per acurtation del paroles, simplification del
grammatic relationes etc. Tro long paroles deveni íntolerabil, e es
abreviat sovente mem in barbaric maniere. P. ex. «automobil» in German
ha devenit «auto» e in sved «bil», «omnibus» in angles nu es «bus». To
es naturalmen extrem exemples, ma un tendentie vers unisillabitá, o
almen plu curt paroles es constatabil in omni lingues, in divers gradu,
ma in progressiv usation. Li divers lingues procede ci tre diferentmen.
In general on posse constatar li grand signification del accentu. Existe
lingues preferent li accentu sur li unesim síllabes, precipue sur li
radica del parol, p. ex. angles, german, tchec; e existe tales queles
posi li accentu plu in li fine del paroles, sur li sufixes e grammatical
finales, p. ex. frances, polones etc.

 

Li síllabe accentuat presc sempre es conservat e max intact (advere
sovente li vocal es clinat o diftongisat) ma li parte sequent pos li
accentuat, o li ínaccentuat comensa del parol es abreviat, sovente
totalmen suppresset: p. ex. L flebilis devenit

 

-126-

 

F faible, quel es quasi unisíllabic. Li lingue italian sincopa sovente
li comensa, p. ex. stragrande por extragrande. In general on posse dir
que li curt vocales deveni demívocales e poy desapari, e li fricant
consonantes trova un plu comod form sive per elision, sive per
assimilation.

 

Grec epíscop(os) in angles deveni biscop --- bishop, in italian vescovo
e in frances evesque --- evêque. L fragilis devenit fragil-frayl, F
frêle, etc. Un capitul apart presenta li ínaccentuat vocales, specialmen
e, i, u. L epístola deveni in D epistel e in F epître. Precipue li i
ínaccentuat presc sempre deveni demívocal e have li tendentie amalgamar
se con li precedent consonant, evocante mollat consonantes.

 

Noi save que in latin li líttere c sempre esset pronunciat quam k. Ma li
rapid parlada de ti k con li secuent i + altri vocal ha mollat li k-son
til ch, t, s, ts in li divers lingues, chascun secun su propri fonetic
leges. E to ne solmen in li romanic lingues ma anc in li slavic (kasak,
kasa[č]{style="font-family:Cambria, serif;"}iy) e nordic (in sved ki, kj
es pronunciat chi). In german e sved li g avan e, i, sovente es
pronunciat y. In polones e tchec mem li r es ductet a
[ř]{style="font-family:Cambria, serif;"} (pronunciat presc quam (r)sh).

 

Ti curt quasi consonantic i in li romanic lingues sovente passa mem ante
li precedent consonante, p. ex. F secretaire de secretario, victuaille
de victualia.

 

Un specialmen strett union ti i ha intrat con li precedent sones n, l,
queles on posse persequer in presc omni lingues, clarmen visibil in li
romanic lingues, ma anc in li slavic e mem in german, u «bewilligen» in
rapid parlada sona quasi quam «bewilyen». Lu sam on posse vider anc in
li finnic lingues. Do li tendentie es quasi general e commun. In angles
it es poc remarcabil proque ti lingue ja ha presc atinget li
unisillabitá, e con li son i ja passat ante li consonant, almen in li
diftongic pronunciation del accentuat vocale. F tailleur = A tailor. In
li casu de l' in frances in li últim 30 annus li l mem ha desaparit e
restat solmen li y (in li pronunciation; in li scritura ti l es
conservat). Ma con n un tal process ne ha ocaset, ma prendet plazze un
curios ortografie gne, quel es trovat anc in italian, quel lingue pro
analogie scri anc gl por li mollat l. Li lingue hispan scri n con tilde,
ma ll; li portugues e provenzal: nh, lh; altri lingues usa ancor altri
transcritiones, in polones [ń]{style="font-family:DengXian;"
lang="zh-cn" lang="zh-cn"}, lettonian n, l con cedile etc.

 

-127-

 

Del supradit noi vide que li mollation in pronunciation de consonantes
ante sequent e, i es quasi absolut international e commun por omni
europan lingues, mem de foren orígine. Anc li pronunciation self del
mollat l, n, es sovente li sam, mem in angles, quel in general evita ti
son, ma have it in quelc paroles quam p. ex. seignorial, Cognac,
halyard, William. Do li assertion que ti sones es desfacil por angleses,
sembla esser un miscomprense.

 

It apare do que on ne posse bon eliminar e interdicter ti evolution del
pronunciation del curt i in li combination con li precedent consonantes,
precipue n, l, pri queles ci principalmen es question. Li sones es quasi
general.

 

It resta do explorar nu li question del transscrition, quel, quam ja
indicat, es completmen caotic. Li max logic vell esser usar li curt i,
expresset in italian e li germanic, finnic, hungaric lingues per j, in
angles e li majorité del romanic lingues per y.

 

In Occidental li maniere germano-italian per j es ínpossibil, proque
secun opressent majoritá e internationalitá on ha devet attribuer a ti
líttere li son sibilant angles (jurnal, jungle, jazz, just etc.). E li
transscrition per y vell esser ínacustomat e chocant in Europa.

 

Do noi constata: 1) li pronunciation es presc identic in omni lingues e
2) li transscrition es absolut caotic e sovente
[í]{style="font-family:DengXian;" lang="zh-cn" lang="zh-cn"}nlogic (ll,
gn, gl, lh, nh, [ń]{style="font-family:DengXian;" lang="zh-cn"
lang="zh-cn"}, n[']{style="font-family:DengXian;" lang="zh-cn"
lang="zh-cn"} etc).

 

Do in tal casu li principie de maximum de internationalitá postula
naturalmen ne un violentiation del international pronunciada, ma un
regulation del ortografie.

 

Ci ye unesim regard sembla recomendar se un del du sequent vias: 1)
prender li max conosset ortografie gn, e 2) retroear al fundamental
latin i, con li permission pronunciar it quam demívocal.

 

Li unesim solution have támen mult ínconvenienties. Li unesim es, que si
li mollat pronunciation de gn es sufficent conosset in Europa per li
parol Cognac, li analog a it gl es incontrat solmen in italian. Do poc
conosset extra límites de Italia, it vell chocar multissim persones
queles postula de un lingue international sive internationalitá sive
almen logic regularitá.

 

-128-

 

Ma li duesim ínconvenientie es, que it ne es possibil aplicar ti regul
de pronunciation, quel do vell postular divers exceptiones, p. ex.
agnat, agnoscer, gnostica, sphagnum, Cosmoglotta, glosse, glossarium,
inglotir, aglutination, gnu, aglomerar, te-glass, gloriar, Aglae, angles
etc, etc, u tal pronunciation es ínpossibil.

 

E yo pensa que noi ne posse introducter in li lingue international
centes de exceptiones e un cáos in li pronunciation.

 

Adplu veni li confusion de du divers etimologies. P. ex.: F ligne e
signe, esset L linea e signum. E si noi vell pronunciar li
occidental-parol «ligne», D Holz, quam «lin'e», to vell ducter a
miscomprenses.

 

To posse confuser li non-latinistes. E on save bon que depos li guerre
li númere de latinistes decresce constantmen in rapid proportion.

 

Omni ti rasones sembla me excluder li transscrition del mollat sones per
«gn» e «gl».

 

Ma esque it ne vell esser possibil reintroducter li historic latin
scrition con «i»?

 

Li unesim objetion es un fonetic tal. In omni lingues li vocal ante li
mollat sones es curt, evocat quam ja dit supra per li plu rapid tempo
del modern parlada. Ma secun li principies del pronunciation in
Occidental li paroles castanie, ferrallia etc vell haver li accentuat
síllabe long. On do vell dever sive mutar ti regules de pronunciation,
quo vell causar mult exceptiones e altri ínconvenienties, sive postular
un ínacustomat pronunciation just quam hodie in Esperanto per su regul
del accentu.

 

A to advere on vell posser objecter que ti micri diferenties in longore
ne va impedir li comprension. Forsan on vell posser tolerar to. Ma in
mult casus li paroles self vell devenir ínacustomat long e archaistic:
bottel'e = bottilia; in altri casus un tal form vell ne concordar con li
etimologic orígine e pro to evocar un repugnantie, p. ex. emal'e quel
deveni de german smalt-emalt e nequande ha esset «emalie». Do noi vell
dever in chascun singul casu aplicar divers metodes. To vell esser
apartmen íncomod quande it relate paroles tre conosset in tot Europa. P.
ex. F detail, émail, conosset in presc identic form in li majorité de
europan lingues, vell haver totalmen diferent form reductet, proque
«detail» deveni de F tailler.

 

-129-

 

Un desfacilitá vell causar anc li diminutives e caressives in -in'e,
-il'e, queles vell esser tre strangi in li form -inie, -ilie.

 

Ma li cardinal objetion es, que per un tal process un grand númere de
paroles recive li finales -ie e -ia, queles in li regulari sistema de
suffixes in Occidental have un preciset signification, justificat per
centenes de international paroles. -ie significa un notion abstract, e
-ia have un local sense. Ples comparar maladie, aristocratie, anarchie,
convenientie, consonantie, chirurgie, chemie, astronomie, negocie,
manie, follie, bigotterie, diabolerie, utopie; sammen patria, Russia,
Francia, laboratoria, libreria, barberia, Oceania, Australia, extrania,
utopia etc.

 

Ultra li mult singul paroles anc un grand amasse derivat per li suffix:
-al'a, -il'e, -in'e, vell esser ínpossibil. Un orientalo vell supposir
sub «ferralia» un local por ferre, sub «vanilia» un qualitá de un person
van, etc; do on vell dever changear omni ti regulari derivation per
alcun nov altri sufix. E on ancor ne posse saver in tal casu, quant nov
ínconvenienties on vell incontrar in tal successiv reconstruction!

 

On vide que sin cáos e disturbation un tal solution forsan ne es
possibil, adminim it totmen ne es tam simplic, quam li mult propositores
de compensation imagina. Apartmen destructiv es li supracitat metodes in
aplication con un serie de verbes quam
attin[']{style="font-family:DengXian;" lang="zh-cn" lang="zh-cn"}er,
distin'er, extin'er etc. Nu ti verbes es facilmen inregistrat in li
regul general de verbes, finient in un vocal o quasi vocal. Ili forma li
perfect e li derivat de it paroles per adjunction de t; extin'tion,
distin'tiv etc. Adplu li formes del verbes self in li infinitiv es
foneticmen absolut natural, e max proxim al formes del lingue provenzal,
portugues e anc italian.\*) Anc li derivationes del radica verbal es tre
natural e elegant regulari: atin'ibil, extin'ibil, distin'ibilitá.

 

\*) Ples vider li adjuntet tabelle.

 

Anc ci li du supra citat medies de regulation del ortografie ne es apt.
Li unesim es sequer li lingues anglo-frances e haver
extinguer-extinction, distinguer-distinction, do divers radicas, per
altri paroles un serie de exceptiones, ne desirabil in un Lingue
International, si on posse atinger un natural regularitá con bon
derivationes. Por li verb «atin'er» monstra se ancor quelc desfacilitás.
Li form «attinguer» vell esser stran'i. Li u pos g ne existe in null
lingue, e «attinger» con sibilant g vell

 

-130-

 

esser ínacustomat. (In italian existe un verbe «attingere» con ti
pronunciation ma quel have un tutmen altri signification: hauster). Ti
verb in F atteindre, A attain monstra clar li intrat i, quel in
provenzal ancor es «atenher» u nh es pronunciat quam
n[']{style="font-family:DengXian;" lang="zh-cn" lang="zh-cn"}. Li
pirenéic lingues have alcanzar, de arabic orígine. Un form «attener» ne
vell recommandar se pro li verb tener. Anc li proposit «obtener» ne vell
posser sufficer por omni significationes de «atin'er».

 

Li proposit de quelc persones «attincter, extincter» etc. queles vole
evitar il duplic radicas, anc ne posse esser nominat apt. Ja li form del
infinitive es tro repugnant, ma in li derivativ form «attinctibil,
destinctibil, extinctibil» it atinge li límite de repugnantie e
monstrositá, durant que li formes «distin'ibil, extin'ibil, attin'ibil»
foneticmen es absolut quasi natural. On deve prender in calcul que un
lingue deve anc esser parlat, e ne solmen scrit e leet.

 

Do ti solution proposit visibilmen es mancativ.

 

Noi nu mey explorar du altri provas de solution:

 

con i: distinier, attinier, extinier, e

sin i: distiner, attiner, extiner.

Li unesim metode da passabil resultates in li participie: attinit,
destinit, extinit e in li adjectives: attinibil, distinibil, extinibil,
ma totalmen ínsuficent in li derivationes del perfectic radica:
attinition, extinition, distinition, distinitiv, extinitiv es hideos
formes, ínpossibil por talmen quasi international paroles.

 

Li duesim metode postula denov un separat form por li perfect, proque
formes quam distinion, extiniv etc es naturalmen ínpossibil. Anc un
proposit extraregul, que li verbes finient in n adjunte un t sammen quam
li finient in vocales, ne es usabil,

 

-131-

 

proque altri verbes por exemple «opiner» vell postular un nov exception,
proque on ne posse dir «opintion». Un altri ínconvenientie vell esser li
mixtura de divers radicas sub li sam form, quo vell confuser li
non-latinistes e non-romanos, proque existe divers paroles quam:
continent, pertinent, abstinentie, pertinaci, ne stant in etimologic
relation con li supra-nominat verbes.

 

On posse do vider que omni tal solutiones del desfacil question vell
introducter sive nov exceptiones e ínregularitás, sive ínnatural formes
chocant.

 

Do noi deve provar ca it ne es possibil regular li ortografie per un
general metode, ancor ne usat, ma sat simplic, comod e ne tro deformant
li paroles in lor aspecte. Li max bon metode vell esser ti del lingue
lettonian, quel have mult analogies in divers altri lingues. It es un
diacritic signe che n, l, quo vell deformar minim li aspecte. In
lettonian on have special lítteres l, n, con un cedille sub il líttere,
simil quam in frances ç o in rumanian li cedillat t, queles monstra ambi
li mollat pronunciation del c e del t, p. ex. in li parol «national». Un
tal metode vell esser unitari, simplic e suficent commod, almen ne minu
comod quam scrition de i, quel anc contene un separat punctu. Naturalmen
on vell posser posir ti punctu o cedille o apostrofe super li líttere o
mem usar li hispan tilde. Ma in li ultim casu it vell esser desfacil che
l.

 

De omni ti metodes li max bon sembla esser sive li lettonian cedille sub
li líttere o li apostrofe sur o apu li líttere. Ambi es anc
scientificmen justificabil, sive per juntion total del i con li
consonante in sam maniere quam li cedille in frances e portugues sive in
form del apostrofe quel monstra li elision del curt pronunciativ i. Do
del vispunctu de logica on ne posse objecter

 

-132-

 

contra ti metode. Ma divers persones senti se chocat per li apostrofe,
quel es les ínacustomat. E in fact in ti form, qualmen it apare in
textus scrit per machine, on ne posse negar que it es desbell. In
printat textus it es ja un poc plu bon, ma ne posse contentar nor
estetic postulationes. Ma to es un purmen tecnic problema. On save bon
que p. ex. in german on usa quelc lítteres quam ch, ß etc in un sol
type. Si ínacustomat printeros composi les per separat lítteres, on
senti se chocat per li aspecte; sammen in hollandes, u li ij nu es
printat junt per un sol tipe etc.

 

Li sol ínconvenientie es, que ti tipes ancor ne existe partú, e on vell
dever mandar les ex Riga (Lettonia), si on ne vell voler far producter
les in un fabrica de print-lítteres. It es li sam cose quam con li
lítteres con circumflexes in Esperanto. On ha monstrat un extrem
antagonisme contra ti lítteres, quel mem ha ductet al secession de Ido.
E hodie on deve dir, que just ti particularitá de Esperanto es li
minimalissim, quel on objectiona a it. E Esperanto ancor hodie sta e
progresse durant que Ido es in discadentie.

 

On deve do considerar li hodial metode de apostrofes solmen quam
temporari medie, til que on va haver li necessi lítter-tipes.

 

Forsan alcun de nor interessat amelioratores va posser trovar un nov plu
bon medie eliminar li desfacilitá. Yo vell salutar to con plesure. Ma yo
deve sammen confesser, que li metodes proposit til nu, e queles
introducte un masse de exceptiones e un caotic sistema, es ínacceptabil
in un lingue international.

 

On ne mey obliviar que li normal publica postula regularitá e facil
comprensibilitá e stabilitá. On ne mey atribuer tro grand póndere a to
que ti o altri person es chocat per ti o altri form. On va posser haver
quelcunc possibil form, e sempre va trovar se persones queles va esser
chocat. «Placer a omnes on ne posse», ja di un antiqui proverbie. Divers
romanes es chocat per «del matre», altres del articul «li», ancor altres
per li form «va». Ili consenti ye «il va parlar», ma es chocat per «Vu
va parlar», etc, altres es chocat per germanic paroles, quam mann,
segle, fox, e postula homogen latin, plu altres postula plu germanic e
slavic paroles, proque Occidental es tro romanic por ili. Per un parol,
ne existe tal proposition o critica, ye quel ne existe contraproposition
e contra-critica. Ma on ne deve obliviar que it es absolut ínpossibil

 

-133-

 

contentar omni postulationes, gustas, repugnanties etc. Li minu
essentiales deve ceder ante li fundamentales. Al fundamental
postulationes yo conta 1) li autonom unitaritá del lingue, 2) li
naturalitá, 3) li regularitá, 4) li internationalitá. Forsan on va
astonar se que yo mette li internationalitá solmen sur quadresim loc. Ma
un lingue artificial posse viver e exister anc sin ti quadresim
postulation, quo ha montrat Volapük e Esperanto, ma ne posse far to, si
li 3 unesims ne es compleet. Ma it sembla me, que anc li postulation de
internationalitá es soluet in Occidental in un gradu quel hodie
representa quasi li maximum inter omni projectes!

 

In omni casu on ne posse debilisar li 3 unesim conditiones per ancor plu
grand aproximation al similitá con angles e frances o antiqui latin. Ti
dangere nor latinistes e romanes visibilmen ancor ne comprende. Ili ne
ha posit sufficent attention al unesim 3 absolut necessi qualitás, sin
queles li vive e evolution del Lingue International es indangerat e che
ignoration del vital postulationes deveni ínpossibil.

 

LATIN HISPAN        PORTUGUEZ  PROVENZAL  FRANCES      ITALIAN       
OCCIDENTAL ANGLES

tingere tinct-ura       ten'ir tint-ura tenher, tingir tint      tenher
teint   teindre(2), teint        tignere tinto                  

attingere attact-       (alcanzar)      (attingir) (2),
(alcanzar)        atenher ateint atteindre atteint(3)   attignere
attinto(4) atin'er atin'tion        attain

extinguere extinct-    extinguir extinción    extinguir, extincto    
estenher esteint       éteindre éteint(3)          estinguere estinto   
extin'er extin'tion     extinguish extinction

distinguere distinct-  distinguir distinto     distinguir distinctivo
destenher      distinguer distinct(3) distinguere destintivo      
distin'er distin'tiv      distinguish distinctiv

cingere cinct- cen'ir cint-ura cingir cinto    cenher ceint   ceindre
ceint-ure      cignere cinto  cint-ura         

fingere fict-io fingir (fintes) ficción  fingir, finta, ficçao    
fenher feint   feindre feint   fignere finto  ficter fict-ion       

jungere junct- juntar juntura ajuntar junctura       jonher joint  
joindre joint   giugnere giunto       junter junt-ura      join joint

pingere pict-or         pintar pint-or, -ura    pint-or penher
pint-or         peindre peint-re       pignere, pinto, pittore     
pict-or pictur-esc

ungere unct-  ungir, untar unción   ungir, untar, unçao   onher oint    
oindre oint    ugnere unto           

\(1) altri sense : existe "atinar" = D treffen, Esp trafi

 

\(2) li son d in li verbes frances es solmen eufonic inter li consonantes
n, r.

 

\(3) li pronunciation in li síllabe final eteint, atteint e distinct es
li sam

 

\(4) ti parol have in italian un altri sense (hauster), ma li form es
analog

 

Remarca

Per li precedent articul noi presentat a nor letores li divers motives
queles sr de Wahl iniciat a adopter li mollat sones e in-plu lor
transscrition per li apostrof. On vide do que ti detallie de Occidental,
li max criticat per su interessates, es ne un pur capricie del autor de
Occidental quam divers arbitrari trates in artificial sistemas, ma que
it es seriosmen fundat.

 

Li labores till nu in li Comité Explorativ ha monstrat que li mollat
sones vell esser evitabil in quelc paroles ma ne in omnes criticat. P.
ex. li formes «detail», «email» trova se in grand lingues e con diftong
ili es plu facilmen parlabil quam «detal\'e, emal\'e», con mollation. Li
anc proposit parol «extinter» vice «extin'er» adver es minu cacofonic
quam «extincter» o li existent «absorpter»; e «extintion» vell esser
justificat pro analogie a «adtration» vice «attraction» e «juntion» vice
«junction», quel in Occidental ne devenit: «jun\'tion» (de «jun'er» vice
«junter»). Noi have anc «function» e «functionar» e ne «fun'tion» de
«fun'er».

 

Si Occidental va esser plu difuset quam hodie, tande anc cert tactic
motives in li propaganda ne va luder ti rol quam regretabilmen ancor in
present. Tande li Occidental-Academie adminim por scientific ovres vell
posser admisser exceptiones,

 

-134-

 

p\. ex. «extinguer» e «extinction» apu «extin'er» e «extin'tion». On vell
posser evitar li mollation in presc omni verbes sub condition que on ne
abhorre exceptiones in li derivation. Plu cardinal por un L. I. es li
regularitá del flexion (conjugation). Ples comparar «Latino sine
flexione» e li antiqui projectes naturalistic, queles have quasi null
regules de derivation. Ma si on nu examina li enunciationes favorabil de
mult prominent interessates ínprejudiciat, on constata strangimen que li
successes de Occidental in fact have su cause ne minu in li modern
naturalitá international del lingue quam in su regulari metode de
parol-formation por obtener ti aspect. Possibilmen li Comité Explorativ
va trovar acceptabil expedientes por facultativmen evitar li mollation
in li majoritá del paroles. U es vole e metode, ta es via e solution.

 

Al duesim problema, li transscrition del mollat sones, es a junter que
li apostrof representa li elision de quelcunc son, ne solmen de «i». Ti
fact ducte a ínconvenienties in poesie. Pro li divers desavantages on do
posse tolerar li function special del apostrof in Occidental solmen por
li témpore de transition. Li max apt definitiv signe diacritic por li
mollation sembla esser li proposit de sr de Wahl cedille sub l, n, simil
quam in ç. Li normal scri-machines con simplic commutation ordinarimen
have un clave non-transportant por li accent circonflex e accent grav.
Un duesim tal clave non-transportant poy va haver quam prim tipe li
accentu acut (por li accentu tonic) e quam secund tipe li cedille (vice
ç), quel on va usar simultanmen sub c (frances), t, s (rumanian), l, n
(lettonian e Occidental). Comprensibilmen por Occidental vell esser plu
practic, que li du signes diacritic (accent acut e cedille) es prim
tipes. On posse usar anc li comma vice li cedille; ma in ti ci casu on
deve aplicar anc li retro-clave, quo es mem plu inpractic quam li
usation del apostrof.

 

E. P.

 

CRONICA

Noi have li plesur informar pri li fundation del OCCIDENTAL-SOCIETÉ DE
FRANCIA quam section del OCCIDENTAL-UNION (Organisation universal de
Lingue International Occidental). Nor Organisation accepta li Statut del
Occidental-Union, publicat in «Cosmoglotta» decembre 1928. Li Comité
provisori del O. S. F. (Occidental-Societé de Francia) es

 

-135-

 

constituet del secuent persones: President: L. M. de Guesnet, Commercial
agent, 83, rue Rochechouart, Paris (9eme); Secretario-cassero: G. Bohin,
Director del «École Moderne», 7, Place de Bordeaux, Strasbourg
(Bas-Rhin); Vice-Secretaria: Senioretta J. Colas, Instructora, Souday
(Loire et Cher). Membres: Ingeniero Thibault, Director del
Hydro-Distribution, 15, rue de la Madeleine, Angers (Maine et Loire),
Senioretta M. Guilbert, Instructora, Videcosville par Quettehou
(Manche). Li unesim scope de nor Societé es l'organisation del
propagande por Occidental in Francia e colonias. Li quote annual es
fixat provisorimen a 10 francs, includet li contribution al
Occidental-Union.

 

G. Bohin.

 

FEDERALIA (Federation del amicos del lingue international auxiliari)
havet su annual reunion li 15 may 1929. Esset electet sequent
functionarios: Presidente: J. A. Kaj[š]{style="font-family:DengXian;"
lang="zh-cn" lang="zh-cn"}, Vranovsk[á]{style="font-family:DengXian;"
lang="zh-cn" lang="zh-cn"} 44, Brno. Vicepresidente: Vl.
Tr[á]{style="font-family:DengXian;" lang="zh-cn"
lang="zh-cn"}vn[í]{style="font-family:DengXian;" lang="zh-cn"
lang="zh-cn"}[č]{style="font-family:Cambria, serif;"}ek, Husova 101,
Brno-Husovice. Secretario: Senioretta Jarmila
Kaj[š]{style="font-family:DengXian;" lang="zh-cn"
lang="zh-cn"}ov[á]{style="font-family:DengXian;" lang="zh-cn"
lang="zh-cn"}, Vranovsk[á]{style="font-family:DengXian;" lang="zh-cn"
lang="zh-cn"} 44, Brno. Vice-secretario: Bohumil
Jel[í]{style="font-family:DengXian;" lang="zh-cn" lang="zh-cn"}nek.
Cassero: Seniora
R[ů]{style="font-family:Cambria, serif;"}[ž]{style="font-family:DengXian;"
lang="zh-cn" lang="zh-cn"}ena Tr[á]{style="font-family:DengXian;"
lang="zh-cn" lang="zh-cn"}vn[í]{style="font-family:DengXian;"
lang="zh-cn"
lang="zh-cn"}[č]{style="font-family:Cambria, serif;"}kov[á]{style="font-family:DengXian;"
lang="zh-cn" lang="zh-cn"}, Husova 101, Brno-Husovice. Li membres ha
resoluet: 1. far plu intensiv propaganda per printates anexet a divers
jurnales. 2. prender parte in li exposition del modern comercie, quel
eveni in august-septembre in Brno. (Li necessi printates in Occidental
va furnir Typografia Kajš & Fellmann, Brno XII. Palackého 32). 3.
arangear un propaganda-soaré con discurs pri L. I. Senior Jelínek va
payar durant 6 mensus un Occidental-reclame in un kino.

 

J. A. K.

 

CANDIDE, semanal jurnal de litteratura, Paris, 6 junio. Sr Pierre Veber
hante jocat pri Esperanto, di que li esperantistes es íngrat e ínhabil,
pro que, vice mersiar le pro li reclame, ili misset insultant lettres.
«Nu li esperantistes besona cuidar, nam on misse me li manifest del
adeptes de un nov lingue universal Occidental. It es minu complicat quam
Esperanto e plu bellsonant». Il conclude assertent que li mundi-lingues
es utopic.

 

L. M. G.

 

Li mancas circum nos ye maxim parte depende del mancas in nos.

 

Coudenhove-Kalergi.

 

Ordinaritás on crede a chascun, por ínordinaries es necessi autoritá.

 

August Pauly.

 

-136-

 

LITTERATURA

De Arte a Scientie.

Discurs de Professor Wilhelm Ostwald.

 

Li unesim januar 1929 on ha interprendet por li unesim vez li experiment
divulgar un discurse scientie ne solmen per li proxim radio-stationes.
Quande Wilhelm Ostwald ha parlat avan li microfon in li studio-chambre
de su hem, radio-stationes del Mar Nordic e Baltic til Graz in Austria
emisset li paroles de ti scientist. Nequande il ha trovat un plu grand
auditorium quam in ti die, quande li radio portat su voce a omni
possessores de detector-aparates in Centraleuropa e a omni possessores
de audion-aparates in tot Europa. Wilhelm Ostwald, li famos chemico e
fisico, ha explorat desde quelc annus li teorie de colores e formes.
Nequi es plu competent quam il monstrar li mult relationes inter arte e
scientie.

 

In general on have li opinion que arte e scientie es explicit
contrastes. Li arte es dominant in li sfere del sentiment; li scientie
es li object del sicc rason. To es in fact clar contrastes.

 

Ma solmen coses queles have un comun fund, posse star submisset al
relation del contrast. Ti comun fund es to que li du es suprem
manifestationes del spíritu homan. Es evident que in german li parol
«Kunst» (arte) es derivat de «können» (posser), e «Wissenschaft»
(scientie) de «wissen» (saver). Ma li saventie es solmen li unesim gradu
al scientie; ti ci satisfá su suprem vocation solmen in li creatori
formation, ergo anc in li posser.

 

Hodie noi comprende quam arte in sense restrictet li creation de lu
bell, o dit plu bon e general, li excitation de agreabil sentimentes.
Unquande li dominia del arte esset mult plu vast. Ante plur centennies
li construction de machines e de naves, de fortificationes e armes esset
considerat quam arte tam bon quam li piction de images e li erection de
eclesias e palacios. In li medievie, leer e scrir esset reputat quam rar
arte, e in un ancian indic saga yo trovat descrit quam un arte mem li
contada.

 

Ti general notion del arte significa do un extraordinari capabilitá,
quel es propri solmen a poc privilegiates, e li aquisition de quel
postula apart talentes. Noi do reconosse li sam qualitás queles on
suposi hodie pri li arte in sense restrictet, i. e. li arte estetic.

 

-137-

 

Ti dominias, abandonat del arte, comensat del contada, letion e scrition
til li construction de machines e de altri desfacil ovres, venit a esser
ocupat del scientie, per quo ti conossenties ha recivet un developation
enorm súper li statu sur quel ili ha stat quam artes.

 

Esque li sam fate es destinat por li arte in sens restrictet, li poesie,
musica e pictura? Secun mi opinion, anc por li production de lu bell noi
va perviver li progress del subconscient creation del artist al
conscient construction del scientist.

 

Li artist crea subconscientmen. Il ne posse dir pro quo il junte a su
ovre just ti elementes (sones, colores, paroles) e ne li numerosi altris
essent a su disposition. Li pictor es in li situation max ínfelici
proque li pictura es li max índevelopat de omni artes. Avan li mental
ocul del pictor sta li ovre quel il vole crear. Si il successat atinger
un passabil aproximation a su intern ideal, il ne risca provar li ultim
passu al perfection; nam un desagreabil experientie ha docet le cent
vezes, que un tal procedura have quam consequentie plu sovent un
deterioration quam amelioration, e que poy it es por il sovente
ínpossibil restaurar li statu anterior.

 

Li poet e li componist es in un situation plu agreabil. Che ili li
anterior statu ne ea perdit si ili execute modificationes. Ili ya posse
juxtaposir li divers versiones e selecter in plen calmesse li max bon.
Li poemas de Heinrich Heine debi li ravissent naturalitá de lor bellitás
a un penosi, multiplic e sempre repetit experimentation del poet pri li
divers possibilitás, queles li lingue dat a su disposition.

 

Ma ti procedura corresponde totalmen a ti del scientie explorator. Ci li
creatori labores del artist e del scientist mult aproxima se.

 

Si tam generalmen, quam descrit, li scientie conquesta li dominias antey
occupat del arte, ti process deve esser lent e continui. Plu e plu grand
partes del arte deveni sciential e in fine resta solmen un micri residue
de arte, quel nequande va desaparir totalmen.

 

Li artist producte per li sentiment, li scientist per li lege. Li lege
developa li arte al scientie. Lege es iteration. Omni lege natural have
li form sequent: si A existe, B conseque. Ci A posse esser omnicos
possibil, del max abstract notion til li max concret eveniment. Si de un
tal duo li lege es conosset, on deve sempre expectar B, si on incontra
A. Per

 

-138- to li conossor del lege deveni un profet, nam il predicte lu
futur. In li antiquitá un astronom esset considerat quam magico, proque
il hat justmen predit un futur eclipse solari, hante decovrit li lege
del repetition de ti eclipses ex li anterior observationes. Ho-témpore
noi expecta trovar tal profeties in omni calendare, e noi ne es astonat
in minimal gradu si ili eveni punctualmen; in contrari, noi vell esser
astonat, si noi vell decovrir que li profet calendari ha errat. Ma il
nequande erra.

 

Lu sam vale in li arte. Chascun cantator o actor save per su
experientie, que cert tornas in su maniere de representation ha
specialmen fort impressionat li publica. To es un ver lege natural, etsí
de extension restrictet: quande li torna es arrivat, li publica aplaude.
Il trovat it subconscientmen quam artist. Ma in futur, si li occasion
veni, il posse aplicar it tam conscientmen quam li chimico aplica un
reaction trovat de il.

 

Talmen in omni arte existe un sciential parte. On reconosse it per to
que it posse esser docet. Tal docibil partes de un arte on nomina su
tecnica. On posse nominar les egalmen bon su scientie, nam tecnica es
scientie aplicat.

 

Quam plu alt un art es developat, tam plu grand es su parte tecnical o
sciential. Li max impressiv de omni artes es ho-témpore li musica; su
ovres posse fascinar nos durant hores e excitar nor sentimentes max
profundmen. Poy seque li poesie e, in plu grand distantie, li pictura.
Nam un image, mem li max bell e impressiv, posse captivar nos durant
admaxim quelc minutes; poy li ocul comensa promenar e serchar altri
objectes. Tut analogmen on trova anc li sciential parte del musica quam
apartmen grand e ti del pictura quam minimal.

 

Li consideration del sciential fundamentes del musica doce un cos
decisiv pri li arte in general. Un simplic colp de aer producte un son o
crac, secun li fortie; un ínregulari consecution de aer-colpes producte
un brui. In li du ancor ne existe li minimal bellitá. Ma si on lassa
acter egalmen fort colpes in egal intervalles plu rapidmen quam 30 vez
in un seconde, ili confonde se a un ton. Ti ci ja possede bellitá, etsí
simplic e modest. Li tones difere secun li quantitá del colpes in un
second; quam plu frequent ili es, tam plu alt es li ton. Si noi lassa
intersequer tones de divers altore, resulta un bell coherentie, un
melodie, ma solmen si lor númeres de oscillationes (frequentie) sta in
simplic proportiones. 1 : 2 da li octave, 2 : 3 li quinte, 3 : 4 li
quarte, 4 : 5 li grand ters, 5 : 6 li

 

-139-

 

micri ters. Li sam lege es valid por li simultan sonantie de du tones,
li harmonie. Finalmen li temporal bellitá del tones es basat sur li
ritme, i. e. li lege-conform consecution de egal intervalles.

 

Fals cantada o fals lude musical trova explication in to que li supra
indicat proportiones del frequenties ne es observat. Noi do vide que li
leges natural es quasi marca-vias o cartes geografic, queles predicte al
migrator ad u il va venir si il perseque un cert via.

 

Al pictor ne es conosset li fisical leges del harmonie de colores,
quáncam ili ha esset publicat del autor ante deci annus. Pro to li
pictor consuma adminim nin decimes de su témpore por producter sur su
palette ex li color-butonettes de su rud materiale li color-mixturas,
pri queles il espera que ili va haver li just aspect in li image. E si
il da li colore sur su loc, il sovente constata que it támen ne es rect
e deve esser modificat.

 

Si on picte med li organe cromatic (D Farbenorgel) omni manual mixtion
de colores es superflúi. Qualmen in li organe musical omni besonat tones
es providet in form de organ-tubes, talmen anc in li organe cromatic
existe colores regularmen graduat, in númere 672, arangeat in 28
registres de singul 24 color-tones; in addition a to es ancor, quasi
quam pedal-tones 8 graduat gris colores con blanc e nigri. Li artist
reflecte unesimmen, quel colores in quel harmonies il vole aplicar in su
ovre. Il nota les, nam chascun color del organ have su signe, sam quam
chascun ton in li musica have su signe in form del notes. Poy il prende
li colores selectet ex li organ, prepara les e aplica les in lor loc. Li
resultat es sempre un image harmonios, si li artist observa li
corespondent regules. Li artistic effect posse esser plu intensiv o plu
debil secun que li selectet harmonie supporta o diminue li altri
factores del pictura (form, idé). It ne esset possibil constructer ti
organe cromatic per li artistic sentiment; solmen li scientie ha
efectuat it.

 

Talmen li scientie penetra ínrestibilmen in li dominias queles antey
esset administrat del artist ex su sentiment; ma li artist sin cessa
conquesta nov dominias, u il regna autonom in prim témpore, e ad u li
scientist trova accesse ne ante que li artist ja de long ha ganiat su
recolte.

 

In li scientie it ne es altri quam in li arte. Anc in li scientie li
unesim avansas de beat exploratores, precismen quam che

 

-140-

 

li artistes, es fat secun li sentiment, i. e. per li aplicationes del
leges natural, queles li explorator posse aplicar solmen per li
subconscientie, pro que il ancor ne posse enunciar les, ma queles ducte
le a nov e just resultates. Advere totalmen ne sempre; in contrari il
deve far mult van avansas, queles resta sin success, qualmen li critical
examinationes demonstra le. Ma in fine il támen atinge li scop e li
decovrition desde long serchat es fat.

 

Lass nos in fin retornar al griv-infant del hodial arte, al pictura, e
questionar, qualmen on posse promover it; li response es: per aplicar
anc li temporal motion in li image. Li hodial images es ínmobil e pro to
ne posse emover li spectator. In li cinema noi have li unesim comensa
del image movent, e yo ne besona descrir quant ínresistibil li film
atrae pro to li masses. Ma it es solmen un comensa, ergo ínperfect. Noi
deve aspirar al concerte cromatic: un image movent, quel posse
transformar rapid o lent, continui o subit omni form e omni color,
talmen que li serie del fenomenes posse excitar un corespondent serie de
sentimentes con sam o plu grand securitá durant hores, qualmen un
musical ovre de arte fa it. Yo pensa que yo posse expresser li motivat
espera que il scientic-tecnical fundament de ti ci nov foto-arte va
esser constructet in li proximissim témpore.

 

Extraet e translatet secun li revúe "Radio-Wien"

de Karl Janotta.

 

Fortun in negocie

Unquande yo audit negar Charles Schwab li existentie de genialitá e
felicie in li afferic vive e exposir a su auscultantes, que un success
in comercial vive es solmen li resultat de «dur, honest e penosi labor»
e necos altri. E tamen on di que il self debit su unesim incontra con
Andrew Carnegie a un felici circumstantie. Schwab havet quam púer un
agreabil voce de cantada. Un die su tones sonat ex li stalles u il
laborat al veranda, u li scottic stal-rey sidet. Li voce e li cant del
garson placet Carnegie, il fat venir li cantator in li dom por juir li
musica tut proxim. Esque to ne esset un felici die por Schwab?

 

Durant mi jurnalistic carriere yo interviuat mult prominent negociantes
e yo ha fat li du conclusiones, que li max mult homes, successosi anc
vell har avansat in cert relation sub

 

-141-

 

omni altri circumstanties e duesimmen, que un excellent success in
comercial vive precipue depende del just election de un carriere; si
Fortuna favori nos, it es ordinarimen in li comensa, sur li sill de nor
carriere.

 

Yo laborat unvez, apu un old jurnalist, qui credet har esset fraudat pri
su fortune per un hasarde. Quam infant de 12 annus il e un amico serchat
un ocupation. On ofertat le du vacant positiones, li un che un gazette,
li altri che un curtagero. Ili lotat pri ambi positiones. Li lot
atribuet a su amic li position che li curtagero --- e ti ci devenit
rich.

 

«Omnicos depende del comensa», li old mann havet custome dir. Su classic
exemple quel il sempre citat, esset John Jakob Astor. Astor abandonat
Holland sin alcun penny in su tasc. Li nave, ductent le a America, esset
fortiat a un dumensual halta in glacie avan New-York. Durant ti ci du
mensus, Astor fat connossentie de un passagero, qui informat le pri li
oportun circumstanties in comercie de pelisses, explicante, que un povri
hom in exchange por luderies e desvalorallias vell posser aquisiter
ínnumerabil pelisses, queles il vell posser vendir in London por enorm
precies. Li retardation del nave, sur quel Astor trovat se aplanat le li
via a un capitale, quel tande il apen vell har posset aquisiter in un
altri maniere.

 

Chascun mey imaginar su propri carriere e constatar per quel micri
hasard il esset ductet sur su present via e per quel insignificant
bagatelle il fallit un altri.

 

Un del max grand venderos de ligne de nor land --- Thomas B. Walker ---
raconta, quam il atendet un die in un hotel sur li campanie pro un
epistul de universitate de Wisconsin, quel devet comunicar le un
installation quam instructor. Il intrat un conversation con un senior ex
Minneapolis. To esset li hor fatal de Walker. Walker lotat per un
monete; it decidet se por li vapor-nave e li pedagog in spe navigat, ne
atendente li ariva del epistul a Minneapolis, e ganiat ta su richess per
un negocie de ligne.

 

Andrew Carnegie quam púer unquande lassat cader un paquette, contenent
pecunie por payamentes de salarie, ex li fenestre de un tren. It rulat
a-bass li rive de un fluvie, ma stoppat ye li extrem borde. Andrew
retrorecivet su fasce de moné. Ma quo vell har evenit, si it hat rulat
in li profund aqua? Certmen on vell acrimen har blamat e forsan mem
demisset le e tot su vive vell har havet un altri aspect. Forsan

 

-142-

 

il nequande vell har intrat un ferr- e stal-firma. E si il ne vell har
actet talmen un Carnegie-stal-association sin dúbita ne vell har nascet
e ergo null Charles Schwab e finalmen null judico Gary quam noi connosse
le.

 

Judico Gary, li general-director del stal-trust, forsan vell esser hodie
avocate, si un die il ne devet pledar contra J. W. Gates hasardmen in un
bagatellatri afere. John W. Gates nequande obliviat, qualmen ti jun
avocat presset le dangerosimen e quande il esset al punctu fundar li
trust de spin-fil, il ingageat Gary, por stirar le tra li labirint del
juristic leges. It possibilisat a Gary, plu tard fundar li federal
association de relvias e finalmen li stal-trust.

 

Henry Davison, companion in li banque-firma Morgan, raconta qualmen,
metaforicmen expresset, quam oficiat de banque, il quasi esset «tirat»
in un plu alt position.

 

Un die il levat li ocules e videt rectmen in li tub de un pistol. Un
alienato postulat in solemni paroles li payament de un chec quel hat
esset tirat «al ordre del omnipotent Deo». Casseros de banque rarmen
have dramatic momentes, ma Davison travivet it. Il leet li chec fortmen,
tre fortmen, ostentativmen, por convicter se, esque it esset in órdine,
ma in realitá, por traer li atention de altri oficiarios sur se. Li tric
pruvat se successosi. Li functionario in li vicin chambre vocat un
policist, qui arestat li alienate e in tal maniere salvat al banque su
moné e a Davison li vive. Davison esset strax promovet; e tri annus pos
to, il esset gerant director del banque.

 

Comprensibilmen fortuna sol ne posse procurar successe. Li hom favorit
del fortuna deve auxiliar per omni forties. Quamcunc on mey pensar pri
li morale de Doheny, li rey de petroleo, it resta li notabil fact, que
il es un del max rich homes de America. Ante mult annus il sidet
unquande avan un litt hotel in Los Angeles. Il esset completmen sin
pecunie e meditat, quo interprender. In ti moment un carre passat,
chargeat per pech. Doheny recivet information del cochero, un mexican,
que li charge de terre venit de Westlake-park. Pos to Doheny eat al
park, grattat in li excavates e trovat, que li obscur terre, semblantmen
esset impregnat per oleo. Il possedet null pecunie, ma trovat un old
companion e ambi acquisitet un jure de precompra por li suole. Poy ili
efortiat ganiar quelc dóllars e comensat forar. Li oleo spruzzat ex

 

-143-

 

li terre. Pos quelc hores Doheny vell har abandonat Los Angeles, si ti
carre ne vell har aparit avan su ocules. E tut-vez li carre passat
préter mill persones e solmen per su passada trombonat li bon
opportunitá in li oreles del publica. It esset un voca del sorte a omnis
--- ma solmen Doheny audit li voca.

 

John T. Flynn in "Harper\'s magazine"

Trad. de Dr. K. Schüppel.

 

Interiore de un atom

Ex Arnold Sommerfeld: Atombau und Spektrallinien, 2. edition\*)

 

\*) Li ultim observationes ha ductet a un altri conception pri li natura
del electrones quam li descriptet in li article insertet ci: on opine nu
que ili es undes simil a ti del lúmine, ma circulari. Noi va referer
forsan un altri vez pri ti novissim teorie, ma noi crede que nor article
es támen interessant pro que it da li fundamental observationes e
teories.

 

Li absorption del catode-radies e su dependentie del velocitá ja in 1903
ductet Lenard al opinion que li structura del materie contene vacui
spacies e que solmen un ínsensibilmen micri parte del spacie ocupat de
it es ínpermeabil a rapid catod-radies, ma li tot céteri parte del
spacie lassa les passar líbermen (Dinamide-theorie o --- quam noi vole
nominar it --- nucleo-teorie del materie).

 

Al sam conclusion, extendet per quantitativ indicationes, ha esset
ductet Rutherford deci annus plu tard per li dispersion del alfa-radies
passant tra subtil metall-folies. Un fasce de alpha-radies suffre per to
in unesim loc un general dispersion, quel es distribuet exact secun li
leges de probabilitá. Egalmen quam li tiras de un fusil in un disc
visori, li \*hit-punctus\*) del alfa-particules amasse se circum un loc
medial maxim probabil quel es li prolongation del incident fasce de
alpha-radies, e de ta lor frequentie diminue se vers omni láteres. In un
luminant scren qual es usat in li conosset spintariscop, on posse
observar e contar li hits del singul alpha-particules per li
scintillationes excitat. Ma eveni isolat fort deviationes queles sembla
totalmen exceder del regules de hasard til angul de 150° con li
direction de incidentie. Lor númere es minimal (p. ex. 1 per 8000
incident particules, si alfa-radies venient de RaC es disperset per un
folie de platin), ma mult plu grand

 

-144-

 

quam it esset a expectar secun li lege de dispersion valent por li micri
angules. Rutherford e su disciplos Geiger e Marsden ha studiat exactmen
por un serie de divers metall-folies li distribution de ti ci abnorm
deviation inter li divers regiones de angules. Noi ha ja incontrat
correspondent abnorm deviationes in li fotogrammas de Wilson in form de
flexiones al fine del via del alfa-radies, excitat ci ne per
metall-atomes, ma per molecules de aer.

 

\*) hitar, A to hit, F toucher, D treffen. Li asterisc \* significa que
li parol es ne acceptat ma solmen proposit por usa in Occidental. Red.

 

Quo accidet al alfa-particul ye ti ci inflexion? Rutherford conclude al
action del maxim fort electric campes quel departe de un tre micri
spacial part, t. e. de un «nucleo». Pro que li grandore del abnorm
deviationes augmenta se con li pesa atomic del deviant element, li
intensitá del deviant camp deve esser proportional al pesa atomic. Por
aur (pesa atomic 197) li charge concentrat in li nucleo generant li camp
vell dever esser circa 100 e (e = elementar charge) por explicar li
trovat deviationes. Li charges del nucleos vell posser per se esser tam
bon negativ quam positiv, t. e. li deviationes posse provisorimen esser
conceptet tam bon quam attractiones quam anc quam repulsiones. Ma li
general experienties pri iones e electrones decide que li signe del
nucleo-charge es positiv. Nam li nucleo deve posseder ne solmen un alt
charge, ma anc un alt capabilitá de resistentie, t. e. un grand masse
por posser efectuar li grand deviationes del alfa-particules. Nu it es
li positiv charge, quel es conjuntet con li ponderabil materie secun su
natura, durant que li negativ charge apartene al levi e facilmen mobil
electron. Electrones quam centres de negativ charges posse excitar li
micre deviationes del regular dispersion; ma por li abnorm deviationes
li ponderos nucleo con positiv charge deve esser responsabil.

 

Per to resulta li sequent resumant image: li positiv chargeat
alfa-particul es repulset del positiv chargeat nucleo si it passa preter
it exceptionalmen proxim. In li vicinitá del nucleo es un atmosfere de
negativ electrones; de ili li alfa-particul es atraet. Ti ci
atractiones, superposient se reciprocmen secun leges de hasard, explica
li regulari dispersion de micri angul e ti repulsiones explica li rar
flexiones con grand deviation.

 

Anc pri li extension del nucleos on posse deducter alquicos ex li
observationes del alfa-radies. Li distribution del deviationes inter li
divers angules es calculat de Rutherford sub li suposition que li
nucleo-charge es punctual. In tant quant li

 

-145-

 

deviationes observat concorda con li calculat, ili demonstra, que li
extension del nucleos ne ha impedit li via del particules. Ex li max
grand deviationes observat resulta do un superior límite del admissibil
extension de nucleo.

 

In su totalitá li atom deve esser electric neutral: consequentmen li
númere del electrones per atom es egal al númere del positiv elementari
Charge concentrat in li nucleo: t. e. al númere del nucleo-charges. De
to seque nor unesim tese: númere de nucleo-charges es egal al númere de
electrones. Li atomisme del negativ electricitá postula --- quo
Helmholtz ja remarcat pri li electrolise --- anc ti del positiv
electricitá.

 

Ma adjuntente li explorationes de Rutherford pri li dispersion del
alfa-radies, seque li duesim tese: númere de nucleo-charges es egal al
númere de electrones in li atom e es egal a circa un demí pesa atomic.

 

Ti tese es subtenet per un resultat ex li teorie e mesuration del
Röntgen-radiation: li grandore del disperset radiation per atom. Ti ci
ducte al conclusion que li númere del con-oscillant electrones queles
emisse li disperset radiation prendet per atom, es quasi egal al demí
pesa atomic. Durant que ye li optic undes solmen li extern o lax juntet
electrones (tal nominat electrones de dispersion o valentie) con-oscilla
perceptibilmen --- li intern electrones es juntet tro rigidmen in
relation al optic incitationes --- per li mult plu rapid Röntgen-radies
anc li maxim intern electrones es prendet con se. Pro to ja antey noi
interpretat li supradit resultat pri li disperset radiation talmen: Li
total númere del electrones in li atom concorda aproximativ con li demí
pesa atomic.

 

Noi presenta un altri resultat, per quel ti sam númere es iluminat ancor
de un quart látere. Li númere ordinal del elementes, t. e. li númere de
lor loc in li natural sistema, precipue in li comensa de ti sistema,
concorda aproximativmen con li demí pesa atomic. Do anc li final tese es
valid: li númere del nucleo-charges es egal al númere del electrones, es
egal al númere ordinal e es egal a circa un demí pesa atomic.

 

Evidentmen li experienties utilisat til nu posse subtener ti ci ley
solmen tre aproximativmen. Noi recive por it mult plu cert fundamentes
ex li factes del Röntgen-spectrums. Anticipante ti fundamentes noi
asserte: Con chascun passu adavan in li periodic sistema del elementes
li númere de nucleo-charges cresce exact per un unitá, li nucleo-masse
per circa du

 

-146-

 

unitás. Nam li pesa atomic, pro que li electrones contribue le solmen
ínsensibil poc, deve essentialmen esser efectuat per li masse del
nucleo. In ultra chascun element secuent in li periodic sistema contene
un electron plu quam li precedent.

 

Nu qualmen li electrones del atom posse mantener se contra li atraent
efect del nucleo-charge? Ne deve ili, sequent a ti effect, cader in li
nucleo? Li response --- un response possibil e apartmen simplic e
contentant --- es furnit nos per li conditiones in li sistema solari. Li
terre ne cade in li sole pro que per su revolution it developa forties
centrifugal, queles equilibria li atration del sole. Transport del image
a nor atom-modelle ducte al sequent conception: Li atom es un sistema de
planetes girant circum li central córpor, li nucleo. Li atom del ordinal
númere Z es format de Z simplic negativ chargeat planetes e un Z-plic
positiv chargeat sole. Li atration del gravitation secun li lege de
Newton es viceat per li electric attration secun li ley de Coulomb, quel
expresse se formalmen exact quam ti. Un diferentie consiste solmen in to
que in nor microcosmo li planetes repulse un altre --- sammen secun li
lege de Coulomb --- durant que in li macrocosmo ili es atraet ne solmen
del sole ma anc un del altri. Li dinamic leges --- introductet les just
nu in li populari diction de centrifugal forties --- es valid in nor
microcosmo exact quam in li astronomic macrocosmo.

 

Noi mey nu considerar ancor un vez li fenomen del deviation del
alfa-radies sub li image del planet-sistema. Trans nor planet-sistema
noi lansa un alfa-particul, un comete. Generalmen it vola per un rect
linea e es deviat (disperset) solmen poc per li max proxim micri
planetes. Ma si it \*hita just li sole o passa proxim preter ti, it
suffre un ínproportional fort e abrupt repulsion. It descri un
hipérbolic trajectorie, in li foco de quel sta li nucleo. Li angul de
deviation es egal al angul inter li du asimptotes del hipérbol.

 

Per ti astronomic descrition del fenomen noi samtémpore indica vagmen li
via del calculation per quel Rutherford discusset ye unesim vez li
mesurationes del deviation del alfa-radies e motivat su nucleo-teorie.
In historic relation es adjuntend que van den Broek ye unesim vez
formulat clarmen li idé de un nucleo-charge e númere de electrones
crescent con li ordinal númere e demonstrat it per chemic factes.

 

Trad. Dr. Ing. A. Wormser.

 

-147-

 

Cicade e Formíca

Durant li seson estival

Seniora Cicada sempre cantat;

Ma quande arivat

Li vente nival

Alor in su dom li pane mancat:

Null micri pezzette

De vermette,

De gran o de mosc

In alcun loc

Por passar li dies hivernal.

Quo va far l'imprudent animal?

Sin hesitar

Li Seniora vade mendicar

Che li Formíca

Su bon amíca.

«Vide, cara, mi povritá:

Yo sta por morir!

Oh! presta me per caritá

Alcuni granes por me nutrir ...

Yo te va payar --- parol cicadal ---

Interesse con capital

Ante li mensu de li flores.

Oh! ples esser bon: te prega mi plores ...»

Li Formica responde con finess:

«Vermen yo deplora vor povress;

Ma ples, Vicina, dir me vor labores

Durante li bell calores».

«Inter li flores rident yo fe cantar!»

«Ah! Vu cantat inter li flores:

Nu, Seniora, sur li nive ples dansar!»

 

Secun Lafontaine

A. Creux.

 

CORESPONDENTIE

Noi recivet li sequent lettre de sr Jan Casse, expresidente del Dan
Ido-Federation:

 

Car senior Pigal.

 

Per to yo desira informar vos que yo ha abandonat Ido e Novial e nu
adhere definitivmen a Occidental.

 

Ti ci transition, quel yo fa con grand joya, pro que yo senti har
finalmen trovat mi unic just position pri nor grand idé, es li resultat
de un long e lent evolution por me.

 

-148-

 

Yo ha esset un convictet idist, un grand admirator del lingue del
Delegation, e pro to, quande yo videt Occidental ye li unesim vez, it
plenat me per horrore e abomination! Ma ja bentost in mi usa de Ido yo
hat remarcat, alor con regret, li practic desfacilitás pro li
hiperlogica del derivation. E per continui usada de Ido, e anc per
letion del occidentalistic critica de Ido, lentmen, sempre plu mult yo
comprendet li defectes de ti lingue, e pri tro mult logica e pri
ínnaturalitá. Precipue yo posse dir que vor articul in su témpore «Li
ovre de Edgar de Wahl» fat un grand impression ye me.

 

Ma ancor un long témpore yo credet que nor problema posse esser soluet
sur li fundamental principies de Ido, per un reform de ti lingue talmen
que it vell devenir plu simplic e plu natural; e yo ne aprobat li
ínfonetic ortografie de Occidental e su, supposit, ínregularitá. E
quande Novial aparit, yo credet que it representat li desirabil reform
de Ido. Ma ja bentost yo comensat dubitar pri li usabilitá anc de ti
sistema. Formes quam «nusen», «vusen», «lesen,», «lum», «sal», «bli» es
e resta ínacceptabil in un practic L. I. On ne posse negliger li lingual
sentimentes, e tis es chocat de tal e altri formes arbitrari o adminim
ínhomogen con li céteri sistema. E per quelc experimentes yo crede har
constatat que anc li derivation de Novial es mult tro desfacil in
practica. Li fundamental principie del sistema Couturat: li logic
construction del derivates, es conservat malgré simplificationes in
quelc detallies. E in plu li nov, arbitrari, sistema -e, -a, -o va far
necessi un constant hesitation esque li paroles a usar es verbal
substantives o ne: «danso» o «danse», «nivo» o «nive» etc.

 

Li resultat de mi pensas e provas pri Novial e Occidental es to que yo
nu comprende que it es li fundament quel es mal in Ido e Novial, it es
li mecanic-sistematic structura, li ínnatural construction del paroles,
quel deve esser abolit. Li naturalitá e internationalitá es li «conditio
sine qua non» del L. I. Li adoption in Occidental del international
paroles in lor natural formes, e pri derivation e pri ortografie, fa ti
sistema mult plu facil a comprender e usar quam li altris. E certmen on
posse desfacilmen exagerar li importantie del fact que Occidental
aspecte quam un lingue natural, contra que li plu ancian sistemas, e nu
anc Novial have un caractere artificial e ínnatural.

 

It es con grand joya que yo nu intra in li yun e avansant
Occidental-movement, un movement quel es fundat sur li sol ver
principies, e quel pro to va victer in li future.

 

Li representation del Occidental-Union por Dania, quel yo ha in su
témpore acceptat provisorimen, naturalmen yo va nu con plesur acceptar
quam permanent.

 

Con cordial salutationes vor devoet

 

Jan Casse

Willemoesgade 23 IV, Köbenhavn Ö, Dania.

 

Subventiones al Occidental-Union

L. M. de Guesnet (Paris): 30,5 fr. fr. --- Prof. F. V. Lorenz (Sao
Feliciano): 21,70 öS. --- C. in K.: 20 öS. --- Regierungsrat Dr. Mell
(Rudolstadt): 25 öS.

 

Li Central Officie.

 

Eigentümer, Herausgeber und Verleger: Occidental-Union, Sitz: Mauer bei
Wien. Verantwortl. Schriftleiter: Ing. E. Pigal, Liesing b. Wien. Druck:
Milan Nedvídek, Tábor.
:::
