Cosmoglotta A 144 (mar 1949)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

ORGANE del INTERLINGUE \"OCCIDENTAL\"

 

MARTE 1949

 

EDITION A

No 144

 

REDACTION E ADMINISTR: INSTITUTE-OCC.

 

CHESEAX SUR LAUSANNE

SVISSIA

 

 

CONTENETE

 

Concurse del erras. - Moth: Esperantistic experienties. - Berger: Unial
de Molenaar. - Japanese e li radio. - Akerman: Li chimic nomenclatura. -
Quensel: Li líttere C. - Actualitás scientic. - Berger: Juliette
Recamier, de Gerard.

 

 

CONCURSE del ERRAS de DESSIN

 

(Vide nro de decembre 1948)

 

Vi li solutiones al concurse. Li numerós coresponde a tis del figuras
publicat.

 

1/ Li lame es tro long. - Li canalette por li ungul deve esser sur li
altri látere.

 

2/ Plum ne fendet. - Li scruve ea a levul. - Levere de pumpe invertet. -
Agraffe invertet.

 

3/ Plicant metre de 9 dm vice 10. - On deve vider li 0 de 80 e ne 8. -
Graduation invertet. - Tis-ci comensa u ili deve finir.

 

4/ Li hacca es inmanchat inversmen, de quo resulta que li raffa-clove ne
posse functionar. - Manche tro spess por li fore del ferre. - Elargation
inferiori del manche deve esser in-avan. - Fil nodat con extremitás
ad-éxter e lampe accendet malgré to.

 

6/ Calendare: cordette de suspension ne in li medie. - Februare in li
fine del efemeride. - Pasca es sempre un soledí. - Februar nequande
contene Pasca.

 

7/ Nivelle del aqua in boccale ne es horizontal. - Fructes ne es tis del
etiquette. - Li fructes ne posse intrar tra li apertura. - Bastonette
mal refractet.

 

8/ Madagascar manca. - Insul ínconosset vis a vis de Guinea.

 

9/ Vestiment de hom con butones a levul. - Precies tro bass, de ante li
guerre de 1914! - Centimes nequande talmen imposat - On ne vendi decorat
vestiment. - Fals inclination de tasca. - Butones de manches in supra
quande ili deve esser in infra. - Col sin lace acrocatori. - Manca fores
in li cintura. - Punte de bucle invertet. - Cintura mal buclat.

 

10/ Li chalumel deve esser videt in li glass quel es transparent. -
Ombre fals.

 

12/ Tom nro 3 tro alt. - Titul sur li reverse del covriment! - Titul tro
modern por datar in 1875; in ti epoca on dit: fotogrammas o
Daguerrotipes. - Reproductiones fotografic ne ja inventet. - Sur li
dorse manca li titul, plu important quam li indication del printería.

 

12/ Págines ínpari a levul. - Págine blanc numerotat. Libre apertet in
un págine plu lontan quam li 15-esim. - Null titul in comensa del
capitul del p. 16.

 

14/ Li du cavalleros del padlock deve esser li un sur li buxe, li altri
sur li covriment. - Clave tordet circum su axe. - On ne lassa un clave
pendent a un caten. - Fore de clave plen, ma li apertura del serrure
have un stip.

 

15/ Cereses es finit quande apari li vinberes e li pomes. - Un cerese es
ínstabil.

 

16/ In li bussol li W-est ne es bon plazzat. - Manca li fleche de
declination. - Li anelle deve esser in S e ne in N.

 

17/ In li brasselette-horloge, li buton deve esser vis a vis 12 horas. -
Position del agullie fals; it es 8 o 8.30 horas. - Midí ne in su plazza
por brasselette circum li levul manu.

 

-18-

 

 

ESPERANTISTIC EXPERIENTIES

 

Li esperantic BULTENO del \"Internacia komunista frakcio\" de SAT
(Sennacieca Asocia Tutmonda), publica in su numeró de januar 1949 un
significativ articul de quel noi reproducte li parte principal, pro su
importantie, per li procede Offset.

 

Ti-ci vez, it ne acte se pri li critica de un \"maledit e
malintentionat\" Occidentalist, ma pri li conclusion spontan de un
autentic redactor e militante esperantistic.

 

Tis de nor letores quel usat antey Esperanto va posser confirmar li
exactitá del plendes de Sr Moth contra li acusative e li circumflexat
lítteres. On va remarcar que Sr Moth comensa usar Esperanto sin li
acusative, su max genant defecte, quam pestro(?) Kubacki comensat
eliminar ti altri grav defecte: li chapelat lítteres.

 

LA LINGVO INTERNACIA KAJ LA LABORISTA MOVADO

 

Kial estas essperanto uzata tiam malmulte?

 

 

Kiam oni parolas pri la mondlingva afero kun politikistoj, eĉ kun
revolucionuloj, kiuj estas adeptoj de radikalaj projektoj por aliigi la
mondo, oni ofte miras kiom multaj el ili simple rifuzas la afero,
dirante ke la problema estos solvata per la natura evoluo. Kaj tio diras
la samaj homoj kiuj tute neas ke la socia maljusto povas esti forigata
per natura, senrevolucia evoluo!

 

Do ni tute prave asertas ke estas manko en la politika kaj kultura
edukado te tiaj homoj. Sed tio tute ne klarigas al ni ĉiuj kaŭzoj de la
tre malrapida progreso de esperanto. La plej grava kaŭzo kial esperanto
stagnas devas esti serĉata \*en la lingvo mem\*. Provu montri esperanta
teksto al homo kiu scipovas la franca, la angla kaj la germana lingvoj:
\*Li tute ne komprenas ĝi\*! Kaj vane ci klarigas al li ke esperanto
estas tre facila lingvo. Li skuas la pako. Lo sama okazis al mi kiam mi
ante multaj jaroj por la unua fojo vidis esperanta teksto ĉe kamparanino
en islanda dezerto. Tio ke esperanto ne estas komprenebla unuavide estas
grava malpropagando por la lingvo.

 

La bazo de internacia lingvo devas esti la iom granda kvanto de
internaciaj vortoj kiuj estas komunaj por la latinidaj kaj la angla
lingvoj, sed kiuj per la disvastigado de la okcidenteŭropa kulturo nun
estas komunaj kulturvortoj por ĉiu la civilizita mondo. Sed eĉ se oni
povas diri ke la okcidenta vorttrezoro estas la bazo de la vortaro de
esperanto, estas fakto ku multaj internaciaj vortoj estas terure
deformitaj en tiu lingvo. La internaciaj vortoj kun la sufiksoj -ion,
-or, -iv tute ne troviĝas en la vortfarad-sistemo de esperanto. Au oni
anstataŭigas tiuj sufiksoj per aliaj au oni adoptas kelkaj el la vortoj
formataj per ili apud la veraj esperantaj vortoj (ekz. redaktoro apud
redaktisto) kiel iaspecaj fremdvortoj, ofter kripligitaj (organizo).

 

Esperanto ofte deformas la vortoj: Nacio (nation), nacie (national),
kuraci (curar), ledo (germ. leder, okc. cute), kelo (germ. keller, okc.
cava), kafo (café), sofo (sofa), boao (boa), sperto (experientie).

 

Esperanto aplikas nenaturaj sufiksoj kaj komplikitaj kunmetaĵoj anstataŭ
la simplaj internaciaj vortoj; Nacieco (nationalitá), deviga
(obligatori), aviadisto (aviator), fadeno (nenatura akcento en
germandevena vorto, okc. fil), knabino (seksperfortita tipe virseksa
vorto!), eksigi (excluder), registaro (guvernament), purigi (purificar),
kreinto (creator), kreaĵo (creatura), pafilego (canone), regulilo
(regulator), ebla (possibil), senpere (ínmediatmen), imperiestro
(imperator), koncentrigo (concentration), perforto (violentie). - Eĉ ne
lingvistoj komprenas tiaj vortoj unuavide. Ili bezonas klarigo; sed
kompreneble la esperantistoj fieras pri la \*purismo\* de sia lingvo!

 

\*Esperanto havas iom multaj tute arbitraj, artefaritaj vortoj: Kiu,
kia, kial, kiel, ĉiu ktp. (la tuta tabelo de korelativaj vortoj), edzo,
ejo.

 

Esperanto havas la tute nenecesa akuzativo kaj ses participoj. La
formado de la perfekto kaj la aliaj kunmetitaj tempoj estas terure
nenatura kaj peza balasto por la lingvo.

 

-19-

 

 

Pro manko de spaco mi nur mencias kelkaj de la mankoj de esperanto. Cu
ne la esperantistoj devas iomete pripensi la tuta afero, ĉu ili ne vidas
ke la plimulto de la novaj lernantoj forlasas la kursoj post kelka
tempo; kaj oni vidas en la esperantokluboj ke la plimulto de la membroj
restas eternaj komencatntoj. Nur malmultaj komprenas korekte apliki la
akuzativo; sed tamen ili estas furiozaj adeptoj de la konservado de tiu
malfacilaĵo. Kia ironio! Nenie mi trovis tiom da lingva reakciemo kiel
en la esperanto-movado. La devizo ŝajnas esti: Cio ekzistanta estas
bona. Ke grandaj mondlingvoj estas senakuzativaj tute ne faras impreso
al ili. Kaj la gvidantaj esperantistoj zorge silentas pri la kondamno de
Zamenhof pri la akuzativo. En 1894 li proponis \"forigi la akuzativon,
kiu de unu flanko prezentas grandan malfacilaĵon al multaj personoj kaj
de dua flanko kontrauparolas al la komuna spirito de nia lingvo, kiu
havas deklinacion nur per prepozicioj. Ke lingvo povas ekziste tre bone
sen akuzativo, tion ĉi ni vidas en diversaj civilizitaj lingvoj\...\"
(Manders: Vijf kunsttalen, p. 228-229). Sed jam en 1894 la esperantistoj
estis tiel reakciaj kiel nun!

 

Kiam homo venas al lando kies lingvo li ne lernis, li ofte, speciale se
li ne estas lingvisto, aplikas tre simpla metodo por kompreniĝi: Rapide
li lernas kelkaj el la plej uzataj vortoj, kaj nun li simple kunmetas
ili - sen gramatiko. Kompreneble toi sonas tre strange kaj tre barbare
por la loĝantoj de la lando; sed la fremdulo iom sukcesas kompreniĝi. De
tio ni lernas ke helplingvo devas enhavi tre malmultaj kaj tre simplaj
gramatikaj reguloj kaj devas uzi la plej internaciaj vortoj, kiuj la
plej multaj lernontoj konas el iliaj naciaj lingvoj. Do esperanto
absolute ne taŭgas. Oni komparu de frazoj:

 

Okcidentalo: Yo vide li bon patre

Esperanto: Mi vidas la bonan patron

 

Oni vidas ke en okcidentalo oni en tiu ekzemplo aplikas la simpla metodo
nur kunmeti la vortoj sen finaĵoj (-kompreneble okcidentalo ne estas
tute sin finaĵoj-); sed en esperanto oni devas en tia malgranda frazo
uzi kvar gramatikaj reguloj: 1) pri -as en la prezenco, 2) pri -n en la
akuzativo, 3) pri la devigaj finaĵoj de akjektivoj kaj substantivoj, kaj
4) pri la akordo de adjektivo kaj substantivo.

 

La internacia lingvo okcidentalo (publikigita en 1922) havas la avantaĝo
ke ĝi uzas la plej internaciaj vortoj, ke ĝi ne kripligas ili, kaj ke la
internaciaj vortoj povas esti dirivataj, unuj de la aliaj. Oni komparu:

 

Okc. constructer \-- construction \-- constructor \-- contructiv

Eskp. konstrui \-- konstruado/konstrukcio \-- konstruanto

 

Okc. negar \-- negation \-- negativ

Esp. nei \-- neo \-- negativa

 

Okc. definir \-- definition \-- definitiv

Esp. difini \-- difino \-- definitiva

 

Okc. redacter \-- redaction \-- redactor

Esp. redakti \-- redaktado/redaktejo/redakcio \-- redaktisto/redaktoro

 

Okcidentalo ne havas arbitraj vortoj, ne havas supersignoj, ne havas
akuzativo (ekcepte ĉe la personaj pronomoj), kaj la adjektivoj ne havas
deklinacio. Ggi nur havas dur participoj kaj la kunmetitaj tempoj laŭ la
modeloj de la okcidenteuropaj lingvoj (Yo ha videt, mi estas vidinta).
Ciu okcidenteuropan, jam sciente unu el la latinidaj lingvoj au la
antgla, povas legi teksto en okcidentalo unuavide. Proksimume 500
milionoj da homoj paroles la angla au la latinidaj lingvoj, la bazo de
okcidentalo, tio estas preskau kvarono de la loĝantaro de la tero; sed
la influo de tiuj lingvoj estas multe pli granda, kaj ili elsendis
fremdvortoj al la tutmonda scienco kaj tekniko.

 

-20-

 

 

UNIAL de D\'MOLENAAR

 

Desde presc un demí-secul mult libres e revúes interlinguistic mentiona
passante li labores de Dr Molenaar de Frankfurt a M. hodíe habitant
München), un del unesim interlinguistes partisan del naturalitá. Ja in
1903 Dr Molenaar publicat su projecte Universal \"Skiz de un ling
internazional panroman) in li revúe \"Die Religion der Menschheit\". Ti
autor esset in facte un conosset pacifist, director del supra revúe e de
\"Menschheitsziele\", e fundator del \"Ligue franco-allemande\".

 

Couturat, li francesi filosof, autor del famosi \"Histoire de la langue
universelle\", exposit li idés de Dr Molenaar in li suplement a ti
libre: \"Les nouvelles langues internationales\" publicat in 1907. Pos
har signalat que Dr M. prefere un lingue homogen roman a un mixtura
romano-germanic quel choca li sentiment estetic del Germanes self,
Couturat strax decovrit li defecte del curasse de Universal:

 

\"Li autor (Sr M.) da null indication pri su sistema de formation de
paroles. Ad-ver il da un liste de prefixes e de sufixes, ma ne defini li
sense de ili\...il indica null familie de paroles\... ma admisse
ínregularitás quam: Komprender: komprensibil, aluder, alusion, medik,
medicin\...\"

 

In 1907, pos que su idés esset ignorat del Delegation, quam tis de E de
Wahl (!), Dr M. protestat in un lettre a Jespersen strax pos li judicie,
in nov 1907, assertente que li judica del Delegation esset \"un
esperantistic complot\". In realitá li omnipotent Couturat hat escartat
li sistemas naturalistic por far adopter su propri projecte Ido, un
specie de reformat Esperanto.

 

Prodigiosimen activ, Dr M. fundat ancor du revúes in 1907: Humanitat,
quel ne vivet long e Universal korespondenz, quel durat til 1910, e a
quel colaborat E. de Wahl. In it il protestat energicmen e publicmen
contra li decision del comité del Delegation e contra su \"composition
mult tro favorabil a Esperanto\", in quo il esset rect.

 

Noi da ci-contra un reproduction del resuma del grammatica de Universal
traet de un prospecte de 1909.

 

Artikl definet: el (rare u-et) A. indefinet un.

Deklinazion: Singular: patr., de p., a p., patr

Plural: patri, de p a p., patri

Adjektiv invariabl (bon parenti) Adverb -e

Pronom personal: jo, tu, lo (la, le) nos, vos, (pro un person: vo), los
(las, les).

Dativ: mi, ti, li. Ak.: me, te, lo. Reflexiv: se.

Posesiv: mon, ton, son, nor, vor, lor.

Relativ e interogativ: qui (m. f.) que (n).

Demonstrativ: is, il.

Infinitiv: es er. Present: jo es. Paset: tu habeva.

Futur: lo parleró. Kondizional: nos skriberé.

Konjunktiv: -e (ke jo ese). Imperativ: -e (habe)

Perfekt: vos hab donet. Plusquamperfekt: los habeva faket. Futur exakt:
las haberó videt.

Partizip present; -ent (legent). Part. paset: -et.

Pasiv: -et (jo es amet). Negazion: non

 

Hodíe Dr M. ha changeat li nómine de su lingue a Unial, probabilmen por
dar li exemple de brevitá quel il self considera quam capital in un L.I.
Ma su sistema resta li sam, talmen que li autor contenta se per scretar
li 4 lítteres del medie del parol sur su ancian prospectes:

 

Universal = Unial.

 

Vi un specimen de Unial, ex un lettre adressat de Dr M. a un de nor

 

-21-

 

 

corespondentes:

 

\"In is moment jo hab tro labori urgent por poder miter Vo un kritik
detaliet de Okz. Ma le sequeró bentost. Jo regard vor propagand kom un
labor pro mon ling, perke nos hab mem skop e part da mon prinzip. Nos
vinkeró sin dub in relative kurt temp. Desperanto (talmen Dr M.
nómina\... Esperanto!) fakeró ancor un pok progres, ma sole in nor
interes. Temp labor pro nos\"

 

Pos 1909, avan li propaganda por Ido, Dr M. sembla har abandonat li
lucta. On ne plu audit parlar pri le e su lingue durante 40 annus! E nu,
brusquimen reavigilat, forsan per li difusion de Occ in Germania, il
manifesta un activitá debordant malgré su grand etá.

 

Regretabilmen su desinteresse de 40 annus es visibil in su
argumentation, quel il reprende ta u il ha lassat it circum 1909, ne
comprendente que in presc un demí-secul li \*idés ha mult evoluet in
interlinguistica\*.

 

 

In su judica de Occ, quel il invia nos por pruvar que su Unial es plu
bon quam nor lingue, il emisse opiniones quel es dementit per li
experienties fat desde long in interlinguistica e sembla dedignar altres
quel in contrari ha devenit important. To esset ínevitabil che un autor
quel ne conservat contacte con li movement desde tam long témpor. E to
es damage por Sr M. quel talmen diminue su merites de promotor del
naturalitá e trubla nor plesura retrovar le, pro li obligation contradir
le energicmen pri su criticas nefundat.

 

Li principie quel sembla ducter Dr M. in omni su idés interlinguistic es
li \*brevitá\*. In su textus comparativ inter Esp/o e Unial il ama
contar in percent li ganie in curtitá: 35% til 45% plu curt quam Esp/o!
Or, quam noi videt it in nor ultim recension de nov projectes, li
tendentie actual es nequande acurtar li paroles international. Noi
opine, in omni casus, que li supression del finales eufonic in Unial
esset un grav erra e ne, quam crede it Sr Molenaar, un qualitá a mesurar
per %. Vanmen on alega que alcun lingues ne pronuncia li e final in
metr, teatr, intr, altr, scienz, letr, etc.: li civilisat popules es
acustomat al complet scrition e a ili un tal lingue apare tro aspri. Anc
Idiom Neutral imaginat li supression del lítteres \"ínutil\", e privat
se del simpatíe de mult possibil adherentes.

 

Un altri erra de Dr. M.: su plurale per -i, quande li finale -s es mult
plu international. Presc \*omni\* projectes aparit desde 40 annus ha
adoptet it. Probabilmen Sr M. renunciat it pro que it vell har fortiat
le inserter un \*duesim\* líttere li e eufonic: letr, letr(e)s, quo es
contrari al grand principie de brevitá de Dr M.!

 

In su criticas de Occ, queles il condensa in un formul secun li modelle
de Yushmanov de Leningrad: \"Sept pekati de Occidental\", it es visibil
que il ne ha mem examinat nor justificatives e condamna tal o tal forme
por li sol rason que su lingue ne have it. Por exemple il considera quam
\"horipilent\" li identitá del passate del verbe con li participie
passat in Occ. Tamen il deve saver que anglesi have li sam identitá de
functiones; e nequande resultat de ti simplification qualcunc
inconvenientie. Pro quo it ne vell esser lu sam in li L.I.?

 

E nu, vi li \"sept pekati mortal (!) de Occidental\", secun Dr. M.:

 

1/ \"Duplicitá de pronunciation de c, t, g es absolut ínpossibil in un
L.I.\" - E pro quo? Mult coses, qualificat quam \"ínpossibil\" ante 40
annus es hodíe agreat; e, in contrari, principies considerat quam
absolut antey es nu plazzat in duesim range. Nequo es fix in ti-ci
munde!

 

-22-

 

 

2/ \"Articul definit es superflu in pluri casus\". - Forsan por li
Russes, ma ne por li altri nationes civilisat! It es astonant que Dr.
M., quel basa li L.I. exclusivmen sur li romanic lingues, escarta li
articul quel es usat de omni ti lingues. Li grammatica deve alminu ne
contradir li base del vocabularium!

 

3/ \"Li finale -i por li adjectives, e -e por li substantives es un
esperantisme superflu\". - To es li sol argument in quel Dr. M. posse
esser \*in parte\* rect. Ne pro que li finales eufonic es superflu, ma
pro que li -e final posse suficer por li du species de paroles.

 

4/ \"Vice -men, -mente vell esser plu international, ma pro quo ne
solmen -e quam in Unial\"? - Nor response anticipat trova se in li sam
nro de Cosm. Si li brevitá es li marotte de Sr. M. (e just pro it il
prefere li -e), inter li du natural formes -men e -mente, just li unesim
es tande preferibil, e tam suggestiv quam li duesim.

 

5/ \"Mult vocabules anglesi e german\". - Li \"mult\" es fals. It existe
in Occ li sam proportion de vocabules ne-romanic quam in li lingues
natural romanic.

 

6/ \"Li max terribil pecca mortal de Occ es su tri conjugationes.\" Dr
M. sembla ne saver que just ti tri conjugationes constituet li successe
de Occ pro que ili permisse formar regularmen li derivates
international, in maniere autonom. Ma it es ver que ti problema del
deverbal derivation esset completmen escamotat de Dr. M, quam noi va
vider it in sequent.

 

7/ \"Li famosi lege de de Wahl, pri quel Occ es tam orgolliosi es un
altri \"desperantisme\"\". - Por comprender pro quo Dr M. qualifica
talmen ti lege, on deve saver que, vice haver in su sistema, un radica,
de quel es derivat li altri paroles del sam familie, Dr M. admisse
\*paroles índependent por li sam familie\*, quo multiplica terribilmen
li númere de radicas, it es de paroles a aprender. Si Unial apari, in
prim vise, passabilmen proxim a Occ, ti similitá es exteriori. In
realitá li construction es tre diferent. Durante que Occ have un
structura \*homogen\*, e forma, mersí al regul de Wahl, \*regulari
families de paroles circum un sol radica\*, Unial have nequó simil. Quam
Couturat hat constatat it ja in 1907, Dr M., indica null families de
paroles. \*Li derivates deve esser aprendet índependentmen del radica\*.
E to es probabilmen li secrete del ínsuccesse del projecte de Dr M,
malgré su grand eforties de propaganda in li comensa.

 

Li parol self \*ling\* quel il usa, por obedir a su marotte del brevitá,
es íncapabil generar li familie bon conosset e tot international:
lingu/ist, lingu/ist/ic, inter/lingu/ist. Ti regulari derivation es
possibil solmen si on departe de lingu/e o lingu/a). Sam casu por li
forme condensat intr, quel ne posse servir formar li numerosi derivates
comensant per inter, e in prim loc inter/nation/al usat de Dr M.. In su
Unial il ne deriva komprensibl de komprender, ni aluzion de aluder,
durante que in Occ, quam on save it, li derivation es rigorosimen
regulari: comprenD/er, comprenS/ion, aluD/er, aluS/ion, etc por milles e
milles de paroles.

 

Su parol medik vell facilmen dar medic/in/e, medic/al, medic/in/al, ma
to es ínpossibil in Unial pro que it ne admisse li duplic son de c.
Naturalmen, quande on qualifica quam \"pecca mortal\" \*just li medie
regularisar li derivation natural\*, it ne es astonant que nor confratre
devet renunciar abordar li problema del derivation natural e regulari.
Ma ignorar un problema ne es soluer it; hodíe li labor es fat,
felicimen, e li atitude negativ de Dr M. ne va changear ti facte.    Ric
Berger

 

-23-

 

 

JAPANESI E LI RADIO

 

(Image: 大特價豫約募集 - Pavillion de Taiko Kioto.)

 

Li difusion de un scientic progresse in alcun landes de civilisation tre
diferent del nor ne eveni sin desfacilitás sovente curiosi. On save,
inter altris, que li scritura del Chineses, format de 40000 ideogrammas,
tre diferent de nor caracteres alfabetic, interdicte les usar nor
telegrammas: in revancha, li belinogrammas o dessines, transmisset
electricmen, permisse les expresser lor pensada.

 

Problemas diferent ha imposat se in Japan pos li introduction del
radiofonie. Li desfacilitá ne esset \*tecnic\*, nam li radio transmisse
egalmen bon omni sones, ma \*linguistic\*\... pro que it ne existe
solmen un lingue japanesi, ma pluri.

 

In Japan, chascun classe del population possede un idioma, o alminu un
cert númere de expressiones reservat a it. Talmen, li féminas deve
sovente usar paroles diferent de tis usat del homes, e li usation de
expressiones masculin vell esser considerat quam un manca de education.
Antey it existet du lingues totalmen diferent, un por li mannes, li
altri por li féminas.

 

Analog diferenties incontra se secun li rang social, un servitor ne
parlante li sam lingue quam su mastre. De un altri parte li scrit lingue
es tam diferent del lingue parlat que it es ínpossibil a un ínlitterate
comprender un textu scrit quel on lee le vocosimen.

 

Dunc li tache del japanese \"speakers\" ne esset comod: it actet se far
comprender se de omnes, sin chocar li auditores de quel li customes
devet esser respectat. De ti necessitá ha nascet un nov \"lingue
radiofonic\" contenent paroles pruntat al diferent japanese idiomas;
talmen, por radiodifuser un textu japanese, it es in prim necessi
traducter it in li japanese radiofonic. Poc a poc li radiofonie fa
talmen evoluer li mores aproximante li diferent classes del population.

 

Ex \"Sciences et Voyages\", Paris, trad. R Bg.

 

 

LI ÍNPARI NÚMERES

 

Un autoressa racontante su viages in un jurnale notat sin hesitation que
ella comprat un vez un revúe de 37 págines!

 

Un educator fant li elogie del vertús del Romanos declarat solemnimen a
su eleves:

 

\- Yes, Seniores, por invigorar lor córpor li ancian Romanos amat
traversar 3 vezes li fluvie Tevere, svimmante, ante lor litt dejuné.

 

Silentie admirativ trublat per li ricanas del yun Durand.

 

\- Ah, nu! Eleve Durand, esque vu benevole explicar me li causes de ti
rises.

 

\- Nu! Yo ride imaginante li mime del svimmatores privat de lor
vestimentes restat sur li altri rive!

 

-24-

 

 

LI CHIMIC NOMENCLATURA

 

INTRODUCTION: Li sequent articul, specialmen actual, esset submisset a
un chimist sviss, Dr. Diserens, laborant in li conosset firma Geigy in
Basel, productor del famosi DDT. Sr Diserens scri nos: \"It ne es me
possibil completar vor liste del elementes, nam alcunes, quam nro 85 e
87 ne es ja trovat, e lor plazza resta in blanc. Lu sam eveni por li
nros superiori a 92. It existe tamen poc chances por que noi trova
elementes plu pesant quam uranium in un proxim future. Li calculationes
del fisicos demonstra que, plu lontan, li stabilitá del nucleo ne plu
existe.

 

\"Concernente li pesa atomic de vor liste, yo permisset me corecter
alcunes. In facte, sam quant li metodes de mesura perfectiona se, ti
pesas es controlat e on publica chascun annu un tabul international del
constanties. Concernent li elementes 58 a 70, lor pesa atomic ne es ja
definitiv. Li existentie de alcunes sembla dubitosi, o preferetmen lor
\*decovrition\* sembla dubitosi, nam omnicos quo on save veni sovente
solmen ex mesuras spectrografic.

 

 

Un complet Occidental-lexico evidentmen va includer tecnic paroles de
omni scienties. In plu, por un Occ.-Occ. lexico cert scienties, quam
chimie, fisica, geometrie, va haver fundamental importantie in li
definitiones.

 

On sovente audi li opinion que li nomenclatura del scienties es ja
international, e que noi posse simplicmen adopter li nómines tal qual
noi trova les. Ma, si noi studia tecnic manuales in diversi lingues, noi
trova que to es in parte un exageration e que quelc labor resta a far.
In ti-ci micri articul yo oferta quelc suggestiones pri linguistic
principies relativ a ínorganic chimie.

 

In infra yo da un tabul del chimic elementes, in quel li prim columne da
li atomic numeró, poy li nómine del element, li simbol, li atomic pesa.

 

Li atomic numerós es li serial numerós del elementes scrit generalmen
(ma ne sempre!) in li órdine del atomic pesas. Ili forma li base del
periodic tabul.

 

Quelc gruppes de elementes have classificatori (géneric) nómines, p.e.
li inert Gases: He, Ne, A, Kr, Xe, Rn; li Halogenes: F, Cl, Br, I; e li
Rar-terre-metalles: Nros 57 til 71 inclusivmen.

 

Li nómines del elementes es selectet secun li normal principies de Occ.
Yo ha scrit les in classic ortografie, ma chascun posse facilmen
converter les a fonetic scrition secun beson.

 

Ples notar li quasi sufixe -um del metalles. Si on exclude li poc
metalles bon conosset durante long témpor e con nómines in li populari
stratum del lingues (ferre, cupre, argent, stann, aure, plumbe, etc.),
omni altres have ti -um, quel tamen indica que li element es in facte un
metalle. Quande S-ra Curie decovrit li Nro 88 li nómine quasi imposit
se: radi-um.

 

Noi mem usa -um in li nómine del radicale ammonium, quel acte in
composites quam un metalle e forma sales, benque su formul es NH4
(amoniac es NH3).

 

Yo ha scrit cromium, ma to es un poc dubitabil. A. have chromium e
chrome,

 

-25-

 

 

At. nró \-- nómine \-- Simbol \-- At. pesa

 

1 hydrogen \-- H \-- 1,003

2 helium \-- He \-- 4,003

3 lithium \-- Li \-- 6,94

4 beryllium \-- Be - 9,013

5 bor \-- B \-- 10,8

6 carbon \-- C \-- 12,01

7 nitrogen \-- N \-- 14,01

8 oxygen \-- O \-- 16,000

9 fluor \-- F \-- 19,00

10 neon \-- Ne \-- 20,18

11 sodium \-- Na \-- 23,00

12 magnesium \-- Mg \-- 24,32

13 aluminium \-- Al \-- 26,97

14 silice \-- Si \-- 28,06

15 phosphor \-- P \-- 30,974

16 sulfur \-- S \-- 32,06

17 clor \-- Cl \-- 35,36

18 argon \-- A \-- 39,94

19 potassium \-- K \-- 39,10

20 calcium \-- CA \-- 40,08

21 scandium \-- Sc \-- 45,10

22 titanium \-- Ti \-- 47,9

23 vanadium \-- V \-- 50,95

24 cromium \-- Cr \-- 52,01

25 mangan \-- Mn \-- 54,93

26 ferre \-- Fe \-- 55,85

27 cobalt \-- Co \-- 58,94

28 nickel \-- Ni \-- 58,69

29 cupre \-- Cu \-- 63,57

30 zinc \-- Zn \-- 65,38

31 gallium \-- Ga \-- 69,72

32 germanium \-- Ge \-- 72,6

33 arsen \-- As \-- 74,91

34 selenium \-- Se \-- 78,96

35 brom \-- Br \-- 79,92

36 krypton \-- Kr \-- 83,7

37 rubidium \-- Rb \-- 85,48

38 strontium \-- Sr \-- 87,63

39 yttrium \-- Y \-- 88,92

40 zirconium \-- Zr \-- 91,27

41 niobium \-- Nb \-- 92,91

42 molybdenum \-- Mo \-- 95,95

43 masurium \-- Ma \-- ?

44 ruthenium \-- Ru \-- 101,7

45 rhodium \-- Rh \-- 102,91

46 palladium \-- Pd \-- 106,7

47 argente \-- Ag \-- 107,88

48 cadmium \-- Cd \-- 112,41

49 indium \-- In \-- 114,76

50 stanno \-- Sn \-- 118,70

51 antimonie \-- Sb \-- 121,76

52 tellur \-- Te \-- 127,61

53 iod \-- I \-- 126,92

54 xenon \-- Xe \-- 131,3

55 cesium \-- Cs \-- 132,91

56 barium \-- Ba \-- 137,36

57 lanthanum \-- La \-- 138,92

58 cerium \-- Ce \-- 140,13

59 praseodymium \-- Pr \-- 140,92

60 neodymium \-- Nd \-- 144,27

61 illinium \-- Il \-- ?

62 samarium \-- Sm \-- 150,43

63 europium \-- Eu \-- 152,0

64 gadolinium \-- Gd \-- 156,9

65 terbium \-- Tb \-- 159,2

66 dysprosium \-- Dy \-- 162,46

67 holmium \-- Ho \-- 163,5

68 erbium \-- Er \-- 167,2

69 thulium \-- Tu \-- 169,4

70 ytterbium \-- Yb \-- 173,04

71 cassiopeium \-- Cp \-- 175,0

72 hafnium \-- Hf \-- 178,6

73 tantalum \-- Ta \-- 181,88

74 wolfram \-- W \-- 183,92

75 rhenium \-- Re \-- 186,31

76 osmium \-- Os \-- 190,2

77 iridium \-- Ir \-- 193,1

78 platin \-- Pt \-- 195,23

79 aure \-- Au \-- 197,2

80 mercurie \-- Hg \-- 200,61

81 thallium \-- Tl \-- 204,39

82 plumbe \-- Pb \-- 207,21

83 bismut \-- Bi \-- 209,0

84 polonium \-- Po \-- ?

85 ? \-- ? \-- ?

86 radon\* \-- Rn \-- 222

87 ? \-- ? \-- ?

88 radium \-- Ra \-- 226,05

89 actinium \-- Act \-- ?

90 thorium \-- Th \-- 232,12

91 protoectinium \-- Pa \-- 231,0

92 uranium \-- U \-- 238,07

 

\* o emanation

 

-96-

 

 

G. Chrom. Carbon es solmen li nómine del chimic element. Por li minerale
yo proposi charbon. A.F.G. have apart nómines por li minerale.

 

Un \*simbol\* consiste in un majuscul, con un minuscul líttere quande it
es necessi far un distintion. Li simboles es selectet secun
international usage. Generalmen li líttere(s) coresponde a nor nómines
del elementes, ma in quar casus ili es derivat de un altri nómine:
Sadium: Na (de arabic natrum); Potassium: K (de Kalium); Antimonie: Sb
(de L. stibium); Mercurie: Hg (de L.- ex Gr.- Hidrargirum)

 

Li atomic pesa es li pesa de un atom comparat a un atom de hidrogen. To
es li original sistema. Hodie li unité es li 1/16 del pesa del atom de
oxigen. Talmen li atomic pesa de oxigen es 16 precismen, e ti de
hidrogen es 1,008. Li diferentie es tre micri. Li atomic pesas es li
statistic o medial valores, sin egardar li isotopes.

 

Metalles e Non-metalles: Ti division del elementes es important e
fundamental, benque it es desfacil; it es fat secun principies explicat
in li manuales. Li non-metalles sta in direct contraste al metalles ne
solmen in fisic ma anc in chimic proprietás. Du elementes, arsen e
selenium, es exceptiones pro que ili have proprietás inter metalles e
non-metalles. Pro to ili es nominat metalloides.

 

 

Quelc elementes - Nros 85 e 87, e forsan du o tri altres - es
\"ínconosset elementes\", li existentie de queles es indicat in li
periodic tabul. Si ili ha esset decovrit, li atomic pesa ne ha esset
determinat. Ili es marcat de un punctu de interrogation.

 

Abreviat nómines de elementes: Quelc important elementes have abreviat
formes de lor nómines, usat con finales e in composit paroles, in quel
on usa li conexiv vocale -o-:

 

Element: carbon \-- hidrogen \-- sulfur \-- nitrogen \-- oxigen \--
fosfor

abrev.: carb \-- hidr \-- sulf \-- nitr \-- oxi, ox \-- fosf

exemples: carbohidrat \-- hidroxid \-- cupre-sulfat \-- nitric \-- oxide
\-- fosfat

 

Li \*Composites\* es indicat per formules quel consiste in li simboles
del elementes: NaCl. Li electro-positiv element es ordinarimen posit in
prim loc, li negativ in fine: H2 SO4. Li nómines del composites es scrit
per apart paroles in A e in altri lingues, in singul long paroles in G.
Yo proposi un medial via, i.e. scrir per un union-streca: solium-clorid:
NaCl, etc.

 

Si it existe 2, 3, etc atomes de un element in li molecul, to es indicat
per micri inferior numerales, quam in A, G, S. Talmen H2O, quel es
equivalent a H-O-H.

 

Noi reserva li superior position del lítteres por indicar li iones, p.e.
Na+Cl-. Anc por li atomic pesas del isotopes.

 

Finales es presc sempre identic in forme e analog in sense al ja
existent finales de Occ:

 

-id indica un simplic binari composite del nominat element con ti altri
element ja mentionat: hidrogen-clorid: HCl; hidrogen-sulfid: H2S;
Cupre-oxide: CuO.

 

-osi indica un plu alt proportion del nominat element in li molecul \--
Sulfurosi-acid: H2SO3

 

-27-

 

 

-ic indica un minu alt proportion del nominat element in li molecul \--
Sulfuric acide: H2SO4

 

-at indica un radicale consistent in li nominat element, combinat con li
plen númere de oxigen atomes. -sulfat: -SO4; -nitrat: NO3;
sodium-carbonat: NaCO3

 

-it indica un radicale con minu mult oxigen \-- -sulfit: -SO3; -nitrit:
NO2

 

Prefixes: Quande it es necessi indicar li númere de atomes de un element
in un molecul, noi usa grec prefixes: 1/ Carbon-monoxide: CO. 2/
Carbon-dioxide: CO2 3/ Sulfur-trioxide: SO3. 4/ Carbon-tetracloride:
CCl4   5/ Fosfor-pentoxide: P2O5

 

Por li valenties yo prefere L. prefixes. Talmen ili ne colide con li Gr.
prefixes del molecules, anc ili acorda plu bon con li L. valent:
univalent, bivalent, trivalent, quadrivalent.

 

Per- indica un supernormal quantitá de ti element in li molecul:
Sodium-peroxide: Na2O2 (sodium-oxide: Na2O). Hidrogen-perixode: H2O2
(aqua H2O).

 

Por concluder yo suggeste un bell micri problema. Quande in 1895 on
decovrit li element nro 2 per spectroscopic exploration del sole, on
nominat it per li grec nómine de ti astre con un classic finale: helium.
Ma -um es L.; li gr. finale vell har esset -on. In plu, helium es li sol
non-metalle con finale -um; e in fine helium es un membre del inert
gases, de quel omni altres fini per -on.

 

Omni to ducte a helion. Ma li international forme es helium. Nu, quo va
esser nor ver solution?     H.D. Akerman (London)

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Li Esperantistes ama reprochar a Occ-interlingue li variabil
pronunciation de C. E ili sovente combatte it per li argument que li
variabilitá vell esser tro desfacil justmen por Germanes. Ma, in
realitá, li Germanes pronuncia li C ne altrimen quam in\...Occ. Vi quelc
exemples quel chascun Germane va leer corectmen:

 

a/ General nómines

 

Capitol

Centimeter (cm)

Cichorie

Cognac

Curaçao

Clique

Creme

 

b/ nómines de german cités

 

Camburg (Saale)

Celle (Hannover)

Cimbern (germ. gente)

Coburg (Bavaria)

Cuxhaven

Clausthal (Harz)

Crailsheim (Würtemberg)

 

c/ propri nómines

 

v\. Canstein (Bibel)

Celsius

Cilli (= Cäcilie)

Columbus

Curatus (prestro catolic)

Clausewitz (germ gener.)

Cranach (pictor)

 

J. Quensel (Gotha), Germania

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

Sr Koning, de Nederland, opine que on deve dir in Occ Heinrich e ne
Henri, pro que Heine es un german scritor. Response: Li question del
propri nómines deve esser studiat un vez seriosimen. Esque on deve
conservar li formes national o esque on deve adaptar les al romanic
caractere del lingue, quam noi fa generalmen in li geografic nómines,
por ex.: Germania e ne Deutschland, Austria e ne Oesterreich. Ambi
opiniones posse esser subtenet de bon motives. Til quande on va
determinar li max bon solution it sembla nos preferibil lassar li
complet libertá in ti dominia.

 

-28-

 

 

ACTUALITÁS SCIENTIC

 

(Image: vessica, pubis, prostata, uretre)

 

LI PROSTATA E SU MORBES

 

Li prostata es un glandulari organe del mascules, quel invelopa li
inicial portion del uretre, e quel apartene al classe del glandules in
composit grappes. Li morbes del prostata es sat frequent. Che li
adultes, on trova li \*acut prostatite\* e li \*prostatic abscesses\*
debit, por li pluparte, al gonococco; li \*cronic prostatite\* de quel
li cause es versimilmen li blenoragie. Che li mannes hant preterpassat
li etá de quinant annus, on trova li \*hipertrofie del prostata\* o, plu
rarmen, li \*cáncere del prostata\*.

 

Anatomicmen, li prostata have li forme e li volúmine de un castanie; su
volúmine, tamen varia secun li etá (che li oldes it posse atinger li
volúmine de un ove de gallina). It es trapassat per li canale del uretre
e it da passage al ejaculatori canales.

 

Fisiologicmen, it have un duplic function: glandulari organe, it possede
un propri secretion (prostatic liquide); it es un liquide blancatri,
spess, quel constitue quasi un lubrificante, ma quel ne possede un
fecundari proprietá; in ultra it es un contrabile quel pulse in li
canale del uretre li spermatic liquide.

 

Patologicmen, li prostata posse esser li sede de mult morbes enumerat in
supra. Sin intrar in li detallie del terapeutica quel omni ti morbes fa
nascer, lass nos signalar li grand progresses realisat in nor témpor in
li chirurgie del prostata (ablation).

 

Secun Dictionnaire encycl. Quillet, trad. G Aguiré, Paris

 

Nota del traductor: Nu on fa li foration del prostata contra li
hipertrofie. On di que to es un tre simplic operation e sin dangere.

 

ORÍGINE DEL PAROL NYLON

 

Save vu de u veni li parol NYLON quel, con rapiditá, ha esset adoptet de
omni féminas del terra?

 

Ples remarcar in prim, que ti du síllabes es admirabilmen trovat e que
ili sembla tam bon in omni lingues. Ti parol ha nascet de un hasarde tot
ínexpectat. Li equip quel ha inventet li Nylon havet ye su cap li
chimist Dr Carothers. Quande li producte esset definitivmen perlaborat,
durante li ultim guerre, Dr Carothers exclamat: Now, You, Lousy Old
Nipponese!\" (Nu, Vu, Old Pediculosi Japanese) quo posse esser traductet
per: \"Nu, contra vos, old Pediculosi Japanese). Ti exclamation havet un
tal successe que on decidet nominar li nov materie per li prim lítteres
del quin paroles de Dr Carothers.

 

(Secun VENDRE, Paris, dec 1948)

 

Vie de l\'Entreprise (Lille), precise que li decovrition del NYLON havet
un grandissim importantie por li guerre contra Japan.   Trad. G. Aguiré,
Paris.

 

ORÍGINE DEL LUDE DE BILLIARD

 

Li billiard esset inventet in Anglia, in 1552, de un prestator sur
gages: William Kero. Li prestatores havet quam reclam-placca tri bules
ex ligne, quel ili pendet súper lor butícas. William Kero imaginat un
divertissement in su propri maniere. Il prendet li tri bules de su
reclam-placca, e amusat se per far les incontrar e chocar unaltru in
omni species de combinationes.  secun SVP, Paris

 

-29-

 

 

LI TELEVISION IN LI CINEMAS

 

Li die ne es tre lontan quande on va posser vider, in li cinemas,
spectacules vermen actual, mersí al decovrition, fat de un anglesi
firma, de un nov sistema de spegules por li projection cinematografic de
programmas de television.

 

Til hodíe, li max grand desfacilitá quel oposit se al television in li
cinema provenit del alt custas de un sistema de spegules capabil
reflexer sin deformation ni perde de lúmine, sur li ecran, li image
aparient sur li catodic tube del aparate de television\... Un
constructor, ad-vere, hat mastrisat li desfacilitá, ma su sistema custa
tam mult que solmen li salas max luxuosi posset permisser se li
installation de it. Li nov decovrition reducte li expenses
considerabilmen. Li combination de linses del nov dispositive postula un
apertura de F. 0.7. Li superficie es solmen sferic, que mult simplifica
li fabrication e reducte li custas. Li provas monstra que ti procede
projecte sur li ecran un image tre clar e sin alcun distorsion.

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI PAPERE IN LI MUNDE

 

Un famosi ingeniero, Sr Tellier, ha just decovrit un procede mersí a
quel il obtene paper-paste per fen de terr-pomes e shelles de pises e
faseoles. On posse fabricar talmen un excellent papere por inpaccation.

 

On save que li papere esset inventet in China, de Mung-Tian, circa 200
annus ante nor era. Il esset in prim fabricat probabilmen per cortice de
muriero.

 

Pos diversi transformationes, li papere, quel esset traet del pallie del
ris e del frumente, del chiffones, etc, passat a Turkestan e arivat al
Arabes in 750. It esset conosset in Europa solmen in li 12-esim secul e
in Francia solmen in li 13-esim secul.

 

Hodie li sol jurnales absorpte 40% del production del papere, li reste
eante al libres, al inpaccationes de omni species, al tapetes e al\...
burocratic paperaches.

\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Ante poc témpor un facte tre curiosi fat mult bruida in li valley del
Ormonts in li Canton de Vaud (Svissia).

 

Un senior Borloz volet mortar su cat. Il actet in maniere ne far suffrer
li animale, e il imaginat ligar un detonator al col del animale. Poy il
accendet ti detonator e retraet se rapidmen. Ma li cat comensat sequer
obstinatmen su mastre, quel refugit se in un feniere u li bestie
naturalmen penetrat detra le. Sr Borloz havet tande li felici idé
ascender sur un scale til li unesim etage. Just in li moment quande il
retraet li scale li detonator explodet, mortante li cat. Sr Borloz,
tande renunciante ti dangerosi medie de mortation por desembarassar se
du un duesim cat resoluet strangular ti-ci. Ma on save que li vive es
tenaci che li cates. Sr Borloz credet li sui mort quande subitmen li
bestie mordet le, cupante profundmen su carne. It sequet un grav
venenation de sangue pro quel Sr Borloz morit.

 

-30-

 

 

CELEBRI PICTURAS: Jul. RECAMIER de GERARD

 

Sin talente special, sin nobilesse, Juliette Recamier devenit li max
admirat fémina de su epoca, e aquisitet un europan reputation. Bell ella
certimen esset, ma it ha existet féminas tam inteligent e plu bell, quel
lassat null nómine in li historie. Ma ella havet un charme íncomparabil,
un bonitá sin límites e, in manca de nobilesse, un noblesse e
distintion\...Quande, in 1806, su patre, administrator del postas, esset
destituet e que su marito perdit su fortune, ella renunciat al luxu con
li subrise. Talmen ella conservat omni su amicos.

 

(Image: Juliette Recamier, de Gerard)

 

Juliette Recamier esset constantmen circumat de multissim adoratores, e
tamen su vive esset ínreprochabil. On pretende mem que su maritage
restat \"blanc\", it es ne \"consumat\". In li etá de 15 annus ella hat
maritat un bankero de 42 annus, Jacques Recamier. Alcun historianes, por
explicar ti strangi facte, asserte que Recamier hat esset li amanto del
matre de Juliette e in consequentie esset li patre del yun fémina. Per
ti maritage il volet solmen transmisser su fortune a su filia sin
reconosser la legalmen quam su infante por ne deshonorar li matre. To es
presc un historie por folietonistes!

 

Inter su numerosi adoratores, du esset su preferetes: li prince August,
filio del rey de Prussia, e Chateaubriand. Ella conosset li unesim
durante su captivitá in Francia quam prisonero de guerre, ma per un
amusant capricie del face li ver prisonera esset Juliette self, li max
famosi Francesa del epoca, quel esset conequestat del Prussiano. Ella
concedet le li sol besa quel ella dat a un mann. Ella tamen ne devenit
princessa, ne pro que su marito refusat li divorcie, ma pro que ella
renunciat rupter li liga quel unit la a un mann por quel ella havet un
tre grand estima.

 

Plu tard un altri amicie, presc passionosi, ligat la al grand scritor
francesi Chateaubriand, quel ella recoliet in su hem del \"Abbaye aux
Bois\".

 

Chateaubriand devenit ínfirm e íncapabil marchar sin servitores; sra
Recamier devenit ciec pro li cataracte. Tamen il ofertat la, in li etá
de 72 annus, maritar la quande ella devenit líber pos li morte de su
marito. Ella refusat e un poc plu tard ili morit presc in sam témpor.

 

De Juliette Recamier on conosse pluri celebri portretes pictet de David
e de Gerard. Ti de David, in quel Juliette es alongat sur un lette
roman, es li max celebri. Tamen nor dama preferet li picturas de Gerard
de quel noi da in supra un reproduction secun un dessin de Chevignard.
Gerard, quam su mastre David, apartene al gruppe del pictores nominat
classit, quel serchat lor inspiration in li antiquitá, ma su portretes
es plu familiari quam tis de David. Li pictura classic reyet durante li
tot vive de Napoleon, circa de 1770 a 1820.

 

Ric Berger

 

-31-

 
:::
