Cosmoglotta A 079 (nov-dec 1931)
================================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA

 

Oficial organ bimensual del Occidental-Union

 

Consacrat al developation, propaganda e aplication de

 

LINGUE INTERNATIONAL OCCIDENTAL

 

\-\-\-\--

 

 

REDACTION (manuscrites, printates de exchange e por recension) : 

A. Z. RAMSTEDT, Villagatun 25, Helsingfors, Finland. 

ADMINISTRATION (abonnamentes, subventiones, expedition de Cosmoglotta)
: 

J. A. KAJS, Wilsonova Il, Brno X Il, Tchecoslovacia. 

 

Annu X N:o 6 Novembre-Decembre 1931 (Numeró 79)

 

CONTENE: Hans Hoerbiger [†, de E. Pigal, pag. 97. Complet Grammatica, de
K. Janotta, pag. 100. Li lucio, li creve e li cigne, de J. A. Krylov,
pag. 102. International comprension, pag. 103. Un amusant historiette,
de W. Blaschke, pag. 103. Cronica, pag. 104. Anuncies, pag.
107.]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}

 

[HANS HOERBIGER
[†]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}

 

[[In su hem in Mauer bei Wien li octobre 1931 morit nor venerat
patriarch Ing. Hans Hoerbiger, autor del glacial cosmologie, presidente
del Occidental-Union.\
\
It es impossibil in un articul enumerar e explicar li mult merites del
decedete por li progress del scientie e specialmen por li
interlinguistic movement.\
\
Li nómin Hoerbiger unesimmen devenit internationalmen conosset in li
tecnica de machines pro pluri important inventiones. Ínnumerabil
soffleros, compressores e pumpes in li tot munde es garnit per li valves
Hoerbiger. Ma li nómin Hoerbiger difuset se in li munde, trans li
industrial circules, per li glacial cosmologie.\
\
Ja in puerin etá Hoerbiger con entusiasme studiat astronomie; in matur
annus il audaciat provar soluer sur nov vias e per nov metodes li
problema del problemas: li enigma del nascentie del munde e li mult
enigmas del evenimentes actual e passat inter ciel e terre. In annu 1913
Hoerbiger publicat li fructe de su multannual studies in li german ovre:
Glazialkosmogonie (ínchangeat nov edition: Leipzig 1925). Li libre, 790
págines in format de 20x28 cm, have li subtitul: un nov teorie de
evolution del universe\
]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}

[[\
-98-\
\
e del planetari sistema, fundat sur li intelection del antagonisme de un
cosmic neptunisme con un sammen universal plutonisme.\
\
In Cosmoglotta nro 70 (9 45: 1930) noi ja insertet un sinoptic concis
exposition del glacial cosmologie, ad u noi retromisse li interessates
del teorie.\
\
Sr Reg.-Rat Emo Descovich, redactor de Neue Freie Presse Wien, sublim
fautor de Occidental, parlat li necrolog tra Radio Wien e tra li juntet
emissores de Austria; il nominat Hoerbiger un genial tecnico e dit: „On
sovente misusa li parol „genial\". Ma che Hoerbiger it es convenent. To
demonstra su constructiones, su inventiones, li maxim grand de queles,
li valve Hoerbiger, le ha procurat international fama . . .\"\
\
Pos dignation del importantie del glacial cosmologie li parlator de
Radio Wien continuat: \"Hoerbiger esset un serchante del veritá, qui per
li circumvia de religios índiferentie venit a profund religiositá. Il
excellet per boncordie e alt etica\... Il esset anc artist, sam quam
omni genial inventor\...\
\
Hoerbiger nascet li 29 novembre in Atzgersdorf bei Wien. Il passat su
infantie in Dellach (Gailtal, Carinthia) e in Versecz (Banat, Hungaria).
Li familie ne esset rich. Pos finir li inferior real scol Hans devet
cessar su studies e devenit aprentise che un forgero.\
\
Pos li aprentisage in 1878 Hoerbiger veni a Wien, u il con excellentie
fini li scol por machin-industrie. Li necessi moné il procura se per
stipendies e per auxiliari leciones, queles il da. Il aprende lingues,
ocupa se per naturscienties, per li natura self.. . Maladie trubla su
activitá e coacte le practicar musica vice tecnica, por posser viver.
Poy il avansa. Il es activ in grand industrial firmas, inaugura
important novitás, constructe fabricas, installa su propri firma in fine
del passat secul, mersí a su inventiones. Li firma labora in comensa in
Budapest, poy in Wien e in fine in Mauer bei Wien, u it ancor hodie
existe e u, por honorar li concitean, li comune ha nominat un strada
„Hoerbigergasse\".\
\
Li amore al studie del lingues ne es un exterior hasard; it es fundat in
li essentie del hom, por quel li comprension
]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}

 

 

[[-99-]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}

 

[[inter li popules es afere del cordie. Ti installation es expresset per
li colaboration in interlinguistica e per calorós participation in omni
tendenties del conciliation del popules. Hoerbiger esset
pacifist.\"]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}

 

[[Per quelc bell paroles adient a Hans Hoerbiger sr Descovich finit su
radio-necrolog, quel poslassat un profund impression che li
auditores.]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}

 

[[Li viennés presse in su necrologos sublineat specialmen li merites de
Hoerbiger por Occidental. Li ductent diale Neue Freie Presse (12 oct.)
scri inter altricos: \"Hoerbiger participat con vivaci interesse in li
tendenties por conciliar li popules. Li creation de un facil mundlingue
semblat le un medie por promover ti scope. Il protectet e subtenet
Occidental, lingue creat ante quelc annus, quel primarimen es
constructet sur li naturscientic e tecnic vocabularium comun a omni
culturlingues.\"]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}

 

[[Li viennés diale Der Tag (13 octobre) mentiona que li chauvinistes
volet adaptar li cosmologie de Hoerbiger a un specific germanic
mund-doctrine, ma Hoerbiger, un benigni hom, solmen ridet pri ti politic
aberration. Il interessat se plu mult por conciliation del popules e por
mundlingues e il installat un central oficie por Occidental, t.e. li
maxim yun e maxim simplic medie por international
comprension.\"]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}

 

[[Anc altri jurnales publicat dignationes de Occidental in su
necrologos, ex equeles on denov posse inferer li merites de nor
ínobliviabil mecen por li publicitá de Occidental in
Austria.]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}

 

[[Hoerbiger esset un sapiente, quel per su vision penetrat li essentie
del coses, lontan del superficie. Il esset un hom de magnific formate,
un genio, dotat de imposant facultás, e chargeat per altissim
potentiale, un fonte ínextinguibil de mental
energies.]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}

 

[[Unquande li glacial cosmologie va devenir requisite notori del
naturscienties; li nómin de su autor, Hans Hoerbiger, va perviver li
historie, equivalent a nómines Aristoteles, Archimedes, Leonardo da
Vinci, Nicolaus Copernicus, Iohannes Kepler, Alexander Humboldt, Johann
Wolfgang Goethe, Julius Robert Mayer. Un eon passa ante que por li
pensant aspirant homanité nasce denov un grand constructor, egal si il
es fisico, tecnico o artist o
omnes]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}]{style="color:#545454;font-family:arial, sans-serif;background-color:#ffffff;"}

 

 

-100-

 

junt, quel dona nos un monumental ovre, inspiration a activitá de
venient generationes de ciseleros, artisanes, carreros, consumantes.

 

In ultra to li occidentalistes e venient generationes in mersiositá va
memorar Hoerbiger pro su fundamental suport moralic e material quel il
ha dat al Occidental-movement.

 

Hoerbiger es mort ma immortal.

 

OCCIDENTAL-UNION

Central Oficie

Ing. E. Pigal.

 

 

Mersí pro condolentie

 

Pro li mult condolenties, queles noi recivet in ocasion del regretabil
morte de nor patre, noi per li present noticie preliminarimen expresse
nor cordial mersías.

Hans Robert Hoerbiger e Alfred Hoerbiger.

 

COMPLET GRAMMATICA.

 

Composit de K. JANOTTA

 

(11-esim continuation)

 

F. Grec prefixes.

 

In li lingue Occidental es usat anc grec prefixes in li terminarium
scientific: in sequent solmen tal sufixes es enumerat, queles es tre
productiv o queles liga se mem on paroles non-grec (do producte
tal-nominat hibrides) o queles have un altri importantie por li usator
de Occidental.

 

A- ante vocales e h: an-, li tal-nominat grec alpha privativ, indica
privation, o in modern paroles plu mult un índiferentie: p.ex. alogic ne
es ínlogic (i.e. contrari al logica, ma índiferent al logica, ergo ni
logic, ni ínlogic o ambi. In sam sense specialmen ante latin adjectives:
anational, anormal, asexual, asocial. Altri exemples de usation:
ancaten(ic) p. ex. bicycle), acatholic, acotyledon, aglutition
(impotentie a glutir \[glotir\]), amorph, analphabet (= illiterat),
anarchic, anhydrit, anargonic, aspheric, asymetric, atheism, apathie.

 

Anti-, ante vocales anc ant-, indica un contrarietá, un adversitá:
antacid, antalkali, antarctic, antasthmatic, anticatholic, antichrist,
anticonstitutional, anticosmetic, anticritic, anticyclon, antepileptic,
antifebrin, antigallic (francophob, gallophob), antigerman
(germanophob), antiliberal, antimilitarist, antimoral(ic), antinational,
antipapist, antiparasit (parasiticid), antipatriot(ism),

 

 

-101-

 

antirey, antisemit, antisocial, antithese, antityp,
antivaccin(ation)ist, antivivisectionist. In noviformationes on usa
sovente li plen form anti- mem ante vocales: anti-acid, antialcoholism,
antiamerican, antiapex, antiepileptic, antiepiscopal, antievangelical.

 

Archi-, ante vocales arch-, significa li gradu max superior, li unesim
rang: archangel, archepiscop, archidiacon, archiduc, archifripon,
archínamic.

 

Auto- significa \"self\": autobiograph, autocritic, autodidact,
autograph, autoinfection, autolaryngoscop, automobil, autophagie,
autoplastic, autosuggestion, autotransfusion; aut- in: autarch(ie). In
ti sens on posse anc usar li pronómin \"self\", precipue con temas
latin: selfinfection, selfsuggestion etc. (compara in li parte D in
supra). Li prefix auto- es anc usat quam abreviatura de \"automobil\":
auto(omni)bus, auto-carrosserie, autochassis, autogarage, autopanne,
autostrada, autotrafic, autotype.

 

Deca- significa \"deci\" in sense multiplicativ: decacord, decaedre,
decagon, decagramm, decalitre, decalog, decametre, decasyllab(ic).

 

Di- significa \"du\" in sense multiplicativ: dicard, dicotyledon,
didecaedre (corpo con 2x10 planes), diedre, digramm (littere duplic,
ligatura), diglott (parlant du lingues), dilemma, dilogic (ambigui),
dimetre (in li versification), dimorph(ism), dioctaedre, dipetalosi,
diphonie (duett),phthong, diptychon, distichon (duplic vers),
disyllab)ic), ditetraedre (corpo con 2x4 planes). On mey ne confuser di-
con dis- (vide li parte D).

 

Dia-, ante vocales di- significa \"tra-, trans-\": di-acustica,
diagon(al), diagramm, dialyse, diametre, diaphon(ometre),
diaphragma(tic), diapositiv, diascop(ic), diathermic, diatonic,
di-ecese, di-optre, di-orama.

 

Eu- bon, bene: eubiotic, eucharistie, euepic, eulogie, eumorph(ic),
euphem-ism, -istic, euphon(ic), euphoricr, eurythmic.

 

Hecto-, ante vocales hect-, significa \"cent\" in sense multiplicativ:
hect-ar(e), hectogramm, hectographar (polygraphar), hectolitre,
hectometre, hectowatt.

 

Hemi- = demí: hemicycle, demiedric, hemiglob, hemisphere.

 

Hetero- = altri, diferent, ínegal, contrari: heterodox, heterogen,
heteromorph, heterosexual.

 

Homo- = egal: homogen, homolog, homosexual, homonym.

 

Hyper- = súper, ultra: hypercivilisation, hypercrise, hypermodern,
hypernationalism (chovinism), hyperoxyd, hyperreligios (bigott),
hypersagesse (hypersophie), hypertrophie.

 

kilo- significa \"mill\" in sense multiplicativ: kilogramm, kilolitre,
kilometre, kilowatt.

 

Mega-, ante vocales meg-, significa \"million\", in sense multiplicativ:
megagramm, megalitre, megametre, megavolt, megawatt, megohm; in sense
metaforic \"extragrand\": megalith, megaphon, megascop, megatherium.

 

Mono-, mon- = un, simplic, sol, singul, unic: monarch(ie), monocord,
monochrom(atic), monocycle, monogam(ie), monoglott, monogramm,
monograph(ie), monocul, monolateral, monolith, monolog, monoman(ie),
monoplan, monopol(isar), monosyllab(ic), monotheism, monoton. On forma
anc direcrt: mon-ism, mon-ist-ic.

 

 

 

-102-

 

Myria- significa decimill: myriagramm, myrialitre, myriametre; in sene
metaphoric: myriapod.

 

Pan- = omni, tot: Panamerica, Panasia, Paneuropa, panharmonic,
panhistor, panoptic, panorama, panslavism, pantelegraph, pantheism,
pantheon.

 

Para- vide in li capitale precedent sub para-.

 

Poly- mult: polyandrie, polychrom, polycopiar, polyedre, polygam(ist),
polyglott(ie), polygramm, polygraph(al), polyhistor, polymorph(ism),
polyphon(ic), polysyllab(ic), polytheism.

 

Proto-, ante vocales prot- = unesim, prim, primari: protoevangelie (1
Mose 3, 15), protolingue, protoplasma, protoplastes (Adam e Eva),
prototyp, protozoe.

 

Pseudo-, ante vocales anc pseud-, expresse un fals qualification:
pseud(o)apóstol, pseudochrist, pseudocrupp, pseud(o)episcop,
pseudohereditá (biol.), pseudomaladie, pseudonym, pseudophilosoph,
pseudoprophet, pseudosagio, pseudoscrite; cp. li nómin propri:
Pseudo-Demetrius.

 

Tele- significa un desaproximation, do \"lontan\": telecable, telegramm,
telegraphar, telepathie, telephonar, telescop, television, televisor.

 

Ne indicat es ci li sequent prefixes grec: allo-, amphi-, ana-, apo-,
cata-, dodeca-, dys-, ek-, en-, endo-, ennea-, epi-, hepta-, hexa-,
homeo-, hypo-, icosa-, iso-, meta-, octo-, palin-, penta-, peri-, pro-,
pros-, syn-, tetra-, tri-, u-. On trova les e lor compositiones in li
Radicarium e in omni grand lexicos national, in xenolexicos e in lexicos
scientific.

 

LI LUCIO, LI CREVE E LI CYGNE

 

Fabul de J.A. KRYLOV, 1811.

 

Li manc de unanimitá,

Destructe omni fruct util,

Discordie sempre solmen da

Chagrin, despit e pen steril.

 

Un lucio, crev e cigne intentet

Tirar un carre

a un hangare

E atelat se totmen pret

Realisar su scope projectet.

Ma vé!

Malgré

Li grand efortie e pena

Li carre resta sur li loc

E ne avansa ni un poc,

Quam si on it fortissim frena.

 

Ma esque to es astonant?

Li cigne fa movidas elevant,

Li crev a retro tira

E nostri lucio desira

Se plongear in sui element.

Qui es culpabil pri li accident?

Nequem yo ne acusa, ma -

Til nu li carre sur li loco sta.

 

Trad. A. Kofman. Odessa, U.S.S.R.

 

 

-103-

 

INTERNATIONAL COMPRENSION

 

Sir Frederick Bridge, li famós organist de Westminster Abbey, esset in
Russia con su amico, li autor de romanes, James L. Player. Ili hat
regardat Moskva e volet continuar a Petersburg, u Sir Frederick devet
dar un concert.

 

Li grandiós, exotic architectura dal cité hat captivat les in tal
maniere, que ili ne remarcat qualmen li témpore fugit. Quande Player
jettat un regard a su horloge, restat les solmen 30 minutes til li
departe de lor tren.

 

Rapidmen un fiacre\... In fine ili trovat un carre. Ma qualmen far li
cochero comprender, que ili volet al station de ferrovia? Li ignorant
russo ya ne comprendet li anglesi lingue.

 

\"Yo save,\" dit li litterator, \"tu imita li locomotive e yo va dar
signale de departe e sifflar. To li stulton deve comprender\...\" 
Qualmen dit, talmen fat. Player sifflat, presc til perdition de spirada
e dat ínnumerabil signes de departe. Sir Frederick fat ex plen pulmones:
\"fff \... fff \... \"

 

Li cochero ridet in su barbe, clinat li cap e dat signe, que ili devet
montar li carre. Hurra\... Li carre raslat adavan\... Li ambi seniores
spirat tranquil - ancor 15 minutes!

 

\"Yo gratula,\" dit sir Frederick a su amico, \"tu es astut actor. Noi
es salvat.\"

 

\"Pa\... To ya esset tre simplic.\"

 

10 minutes plu tard li fiacre stoppat avan un asile de lunaticos\...

 

UN AMUSANT HISTORIETTE

 

pri li maniere, qualmen li esperantistes combattet li concurrentie del
nov-creat \"Ido\", raconta li famós chimico W. Ostwald in su
autobigrafie (Lebenslinien, 3 partes, Klassiung & Co., Berlin. Ostvald
scri:

 

\"Durant mi regulari semanes de curation in Karlsbad yo sovente
incontrat sr Glöckel, li prominent pedagog austrian, quem yo provat
interessar por li problema del lingue international. A su question pri
li maxim bon solution yo mentionat Ido. Ma quande yo, plu tard,
questionat le pri su opinion, il dit, que il vell preferer Esperanto.
Nam

 

 

-104-

 

li esperantistes hat explicat le, que su nómine Glöckel vell esser in
Ido \"Kloseto\", e to vell esser ínoportun por le!

 

In fact \"glöckel\" (o \"glöckchen\") ne es in Ido \"kloseto\" ma
\"klosheto\" (Occ clochette). On vide qual medie esset aplicat, sin
scrupules, por far humore contra Ido.\"

 

Traductet de W. Blaschke.

 

Rem. del. red. Ti historiette es tre instructiv e caracteristic de mult
vidpunctus. On posse con jure questionar, quel valore have omni ti
enunciationes del scientistes e altri \"eminentuloj\" in favor a
Esperanto, queles li espistes ne cessa citar in su propagatori
brochuras, periodicos, public discurses, etc. e de queles ili mem ha
colectet un tot libre! Pro un pur personal bagatelle, e mem pro un
totalmen fals information un scientist e person con prominent position
fa su resolution in un grav question. Null propri investigationes del
afere, null examination del factes e problemas - on di su parol,
nonchalant e credul quam un infante. Noi va memorar ti anecdote pri
Glöckel e es grat a prof Ostwald pro que il racontat it.

 

CRONICA

 

LI SOCIETÉ DE INTERLINGUISTES DE FRANKFURT a.M., Germania, li ancian
Ido-gruppe, quel un annu retro changeat su nómine por documentar su
neutralitá inter li divers lingues auxiliari, unanim ha electet nu
Dr.-Ing. Arthur Wormser quam presidente. Ti election significa in li sam
témpore que ti societé, quel esset un del maxim activ Ido-gruppes de
Germania, nu va propagar solmen Occidental.

 

Li 22esim octobre Dr.-Ing. A. Wormser fat un discurs pri Occidental in
li Union de German Diploma-Ingenieros, Frankfurt a.M., córam un numerós
e interessat publica. Con unanim entusiasme on decidet ocupar se
seriosmen pri Occidental e arangear curses.   A.Z.R.

 

SOCIETÉ POR UN LINGUE INTERNATIONAL AUXILIARI in Dania, instigat per li
petition al sved guvernament mentionat in Cosmoglotta pag. 70, ha
presentat un simil petition al dan ministre por extran aferes. Li
societé, fundat in 1929, have li scop sur base de neutralitá pri li
sistemas laborar por introduction de un L.I. Li societé do es apert a
adherentes de omni sistemas, e in su comité directori es representat
quar sistemas: Espo, Ido, Novial e Occ. Li petition del societé have un
caractere un poc diferent de ti del sved petition: Pos har mentionat li
changeament del position del professional linguistes al idé de un
constructet L.I., quam demonstrat in li linguist-congress in Genève
hoannu, e li tendentie evitar combattes inter li diferent sistemas,
demonstrat per li IALA-conferentie in Genève 1930, li petition scri:
\"In

 

-105-

 

li conviction que it va esser extrem valorosi interessar li Societé de
Nationes pri li idé, noi permisse nos petir li ministre prender li
iniciative que li alt guvernament, si possibil in colaboration con li
guvernamentes de altri landes, presenta li question al Societé de
Nationes in li maniere quel li alt guvernament va considerar quam max
efectiv.\" In fine li petition mentiona que un petition pri li L.I. ha
esset presentat anc al sved guvernament. Li ministre afabilmen acceptat
li petition e promesset subtener un petition al Comité por intelectual
colaboration del Societé de Nationes. Un tal petition va esser presentat
max bentost possibil.

J.C.

 

HELVETIA, organ de Sviss Association por Occidental (adresse: F. Lagnel,
Chapelle, Vaud, Svissia), ha publicat nros 9-10 e 11-12 de 1931, ambi
cadernes contene mult tre interessant articules por omni interessates de
interlinguistica. Nr 9-10 contene: Che li esperantistes; Che li idistes;
Le latin comme langue internationale de L. Couturat (reprintate); Li
expulsion del líttere c in Novial; Comment trouver les mots
internationaux sans dictionnaire? Un justificat critica de Meillet;
Uniti Langue (omnes del red. Ric Berger); Lettre à un idist, de R.
Depin; U noi expecta li idistes, de R. Berger; Historiettes e dessines. 
Nr 11-12 contene: Cronica; Li statistica confirma li base de Occidental;
Li derivates a evitar; Un parol instructiv; Qualmen Occidental es plu
complicat quam Ido; Un erra pri li infinitive de Occ. (omni 5 articules
del red. Ric Berger); Vocabularium Esperanto-Occidental; Orígine de
paroles international; Historiettes e dessines. - Li jurnale anuncia,
que it va publicar in 1932 un capitul ex li \"Historie del lingue
universal\", projectet de long témpore de Ric Berger. Ti capitul va
tractar specialmen li problema del derivation in li lingue
international. Pos har studiat li problema durant un practica de 20
annus in Esperanto, Ido e Occidental li autor ha condensat su
observationes e su enorm documentation in un labor, quel va esser
preciós por omni interlinguist. Ti ovre va esser li maxim complet e
impartial exposition del problema del derivation publicat til nu.

 

JAZYK MEZINÁRODNÍ-LINGUE INTERNATIONAL con  \"Ucitel setomluvy\" nr 10
contene: Sur li via al meta, de Jar. Podobský (in tchec con curt
resumation in Occ.); Li future de nor revúe (li editoria comunica, que
per ti nro li revúe clude su periode tchec e intra in li periode
international. Inter mult occidentalistes qui ha promesset colaborar, es
anc li autor de Occidental); Apis (nov membres e informatores); Varia
(noticie pri li international congress de linguistes in Genève, secun
(\"Casopis pro moderni filologii\"); Observation; Li qualitás del
calore; Li angleso e li frances lingue (omni tri historiettes de AZR.);
Ex li redaction e administration \"Ucitel svetomluvy\" contene
Grammatica de Occidental, de Jar. Podobský. Li revúe va aparir in annu
1932 bimensualmen con 16 págines e va custar in Austria, Polonia,
Yugoslavia e Tchecoslovacia 12 Kc, in céteri landes 13 Kc. Li duplic
abonnament procura 3 exemplares. On mey demandar prov-numeró che li
editor: J.A. Kajs, Brno XII, Tchecoslovacia.

 

INGENIEUR-ZEITSCHRIFT, Teplitz-Schönau, Tchecoslovacia, contene in nr 24
de 1931 un recension pri li libre \"Occidental, die Weltsprache\". Noi
cita li final paroles: \"Quam ja mentionat, li plu quam

 

 

-106-

 

50-annual lucte por un lingue de intercomprension por li nationes del
munde ha trovat su preliminari clusion, per li invention e elaboration
de Occidental. Si ti clusion, quam li adherentes de Occidental asserte e
espera, vell esser definitiv, tande li energetic imperative de Wilhelm
Ostwald: \"Dissipa null energie, utilisa it!\", vell esser realisat in
li linguistica, nam li economisation de lítteres, paroles e regules ne
es lu essential, ma li custas de energie in li aprension e usation de un
lingue, e justmen per ti aplication del natural lege de minim
resistentie Occidental, secun li assertion de su adherentes, marcha
hodie à la tête in li concurrentie del lingues, vers li success.\"

 

SECRÉTAIRE COMMERCIAL, jurnale mensual, Nancy, Francia publica in su nr
de decembre 1931 curses de Esperanto e Occidental. Li unesim lecion de
Occidental contene excellent exercicies de pronunciation por franceses.

 

LI COMITÉ DEL II CONGRESS INTERNATIONAL ha misset al redaction li
sequent \"Rectification\": \"Durant un session del II Congress de
Linguistes (Geneve 25-29 aug. 1931) prof. F. Briquet fat un curt
comunication pri Simplificat Italian o \"Latin moderno\" de sr Faccioli.
Li Comité del Congress ha recentmen fat conossentie con un prospect, u
sr Faccioli anuncia, que su project \"ha esset recivet del Congress in
plenari session con admiration entusiastic\" e, por confirmar su
paroles, il reproducte, sin har esset autorisat a to, quelc passages de
un lettre de sr Briquet. Ti passages ne permisse un tal interpretation e
li assertion in supra es totalmen ínexact: li exposition del \"Latin
moderne\" ne evocat alqual manifestation. In céteri it vell posser dar
li ilusion, que li Congress ha prendet position al cose, durant que su
sol intention ha esset orientar se pri to, quo es fat in li
interlinguistica, sin abandonar jamá un vidpunctu purmen objectiv. - Li
Comié insiste do sur li fact, que li exchange de opiniones, organisat
per li Congress, visat solmen li investigation del conditiones, in
queles un auxiliari lingue o un natural lingue simplificat posse nascer
e functionar e que nequande ha esset question pri formular quelcunc
preferentie por quelcunc sistema existent. - In consequentie li Comité
preca, un vez por sempre, li propagandistes de tal e tal auxiliari
lingue ne plu referer al autoritá del Congress de Geneve, por evitar nov
protestationes de nor part.\"

 

Noi expecta con grandissim interesse li resultates del investigationes
supramentionat e expresse li espera, que omni interlinguistes va posser
reciver informationes detalliat.  A.Z.R.

 

Errata.

 

In li nro 5 de Cosmoglotta trova se li sequent erras de printa, queles
noi deve petir li letores corecter:

 

Pag. 81, lin. 3 de infra: conjectiones - deve esser: conceptiones.

Pag. 94, lin. 29-40 deve contener li sequent frases:

 

\"It es consolativ por altri movementes esser comemorat pri li
desfacilitás, con queles Esperanto devet luctar durant li unesim annus:
\"Esperanto existet ja durant un decene de annus, ma it ancor ne hat
colectet circum se un númere de adeptes suficent fort e numerós por que
li secur existentie del lingue artificial vell har esset

 

-107-

 

garantit.\" Existet un témpore (1899), quande li organ del esperantistes
esset editet in Lulea (Nord-Svedia, proxim li arctic circul) e havet
solmen 216 abonnantes - factes, queles li present esperantistes sembla
har obliviat. Drezen asserte, que Esperanto progresset pos 1900 solmen
proque tande venit a auxilie persones, queles dat al movement fort
financial subtenentie.\"

=====

 

Soeben erscheinen:

 

Leitfaden der Weltsprache Occidental

 

Lehrgang in 7 Kapiteln, Lesestücke und ausführliches Wörterverzeichnis
Occidental-Deutsch. Von Karl Janotta. Franckhsche Vorlagshandlung,
Stuttgart 1931. 80 Seiten Dinorm-Format A6, 105 x 148 mm. Mit Bildern.

 

Preis: Rm -,80, öS 1,40 einschließlich Versandkosten nach Deutschland
und Österreich; Portozuschlag ins Ausland: Rm -,06, öS -,10.

 

Zu beziehen durch die Occidental-Union, Central Oficie, Wien XI,
Ehamgasse 40. Postscheckkonto München 585.98: Occidental-Union Mauer bei
Wien. Postscheckkonto Wien B-84.868: Occidental-Union Mauer bei Wien.

=====

 

COSMOGLOTTA 1932.

 

Li revúe COSMOGLOTTA va aparir durant 1932 sub li sam redaction quam
durant 1931. Pro practic motives li edition va esser translocat plu
proxim al sede del redaction. Li Société Occidental de Stockholm ha
havet li amabilitá declarar se parat prender sur se li administration e
expedition de COSMOGLOTTA, quel de nu va esser printat in Stockholm sub
li principal direction de instructor Erik Berggren in colaboration con
altri functionarios del Societé mentionat.

 

Senior L.M. de Guesnet, 83 rue Rochechouart, Paris IX, li presidente del
Occidental-Societé de Francia, dura esser li presidente del Comité de
financies por Cosmoglotta.

 

 

-108-

 

In li nómine de omni coidealistes noi expresse ci nor cordialissim mersí
al ho-annual administrator de nor revúe, sr Jan A. Kajs in Brno pro su
fervent labores e sacrificies in favor a nor revúe.

 

Noi peti li letores notar li nov adresses de COSMOGLOTTA:

 

Redaction (manuscrites, printates de exchange e por recension):

 

A.Z. RAMSTEDT, Fiskatorget 1, Helsingfors, Finland.

 

Administration (abonnamentes, subventiones, expedition):

 

COSMOGLOTTA, Box 171, Stockholm 1, Svedia (Postchec-conto 53 858).

 

Li simplic abonnament annual custa 2 sved corones o li equivalente in
altri valutas secun current curs. Ti qui misse duplic abonnament, 4 sv.
cor., recive 3 exemplares.

 

Por payamentes posse esser usat anc li sequent postchec-contos: FRANCIA:
Paris 26 437 (L.M. de Guesnet, 83 rue Rouchechouart, Paris IX); SVISSIA:
II 1969 (Fred Lagnel, Chapelle, Vd); AUSTRIA: Wien B-84 868
(Occidental-Union, Mauer bei Wien).

 

Ples inviar li abonnamentes immediatmen! Li edition del revúe depender
de Vor suporte!

 

Li redaction.

 

Abonnamentes e subventiones a Cosmoglotta recivet:

 

Dr. A. Wormser 50 CM, Dr. Peipers 10 RM, G.A. Moore 10 pounds, F. Lagnel
393,40 Kc, Depin 725,60 Kc, Mrs Dave H. Morris 5 Dollar, Joza Mares 17
Kc.

 

Occidental, die Weltsprache

 

Zu beziehen durch die

Occidental-Union, Mauer bei Wien, Postfach 10.

 

Vydavatel a odpovedný redaktor Jan A. Kajs. Typografia Jan Kajs, Brno
XII.

Novinová sazba povolena reditelstvím post a telegrafu, c. 11.277/VI
1931.

 
:::
