Cosmoglotta A 119 (jan 1938)
============================

\

::: {#displaycontent}
Annu XVII \-- Januar 1938  \--  No 1 (119)

COSMOGLOTTA

 

CONTENE: LINGUE: E. de Wahl: Facilisant ínregularitás. --- R. Berger:
Vocabularium del centres de interesse, li córpor homan, li 5 sensus. ---
Li lingue del congresses. --- DISCUSSION : R. Berger: Li pruva! --- I.
Federn: Por quo on fa exemples. - SCIENTIC LITTERATURA: Werner Lenz:
Plantes fa guerre con unaltru (trad. E.W.) \-- BIBLIOGRAFIE: J.
Cordonnier: Original stenografie de Occidental. \-- H. Littlewood: Vers
un lingual instruction plu rational. \-- Spíritu de Occidental, li ovre
de Edgar de Wahl. \-- Association por international servicie (ILCI) \--
FILATELIE: Postmarcas Pro Juventute 1937.

\-\--

 

LINGUE 

FACILISANT ÍNREGULARITÁS

de E. Wahl 

 

It existe ancor in li circules del interlinguistes un regretabil
miscomprense pri un fundamental conception. 

 

Li grandissim majorité es sub li suggestion del centvez repetit
judicie, [que li Lingue International o mem generalmen omni lingue es un
instrument de comprension e que pro to ci es aplicabil mecanic
regules. ]{style="font-size:13px;"}

 

To es fals. Un lingue ne es un instrument, ma un function de
un [organisme. It existe divers metodes por far se comprendet : Li
intonation del voce, li mime, li moventie del membres etc., ultra li
articulation ]{style="font-size:13px;"}[de sones i.e. li lingue. Pro li
psicofisic paralelisme do li lingue
quam ]{style="font-size:13px;"}[function organic naturalmen prende in
mult relationes anc un form ]{style="font-size:13px;"}[organic. Ci yo
vole indicar un de ti psicofisic paralelitás
in ]{style="font-size:13px;"}[li lingue e in li pur fisiologie. It es li
lege del divers diferentiation ]{style="font-size:13px;"}[in li constant
dominia de activitá (do interesse), e in li
vicin ]{style="font-size:13px;"}[regiones. ]{style="font-size:13px;"}

 

Li retine del ocul p. ex. have plu mult sensories in li region del
tal [nominat yelb macul quam in li circumant partes, e pro to solmen in
ti ]{style="font-size:13px;"}[parte on posse vider clarmen e distinter
micri detallies. Sammen in acustica in li medial partes de audida on
posse mult plu bon distinter micri diferenties in li ton quam in li
extremes de tre bass e tre alt sones, it es li region de max sovent e
max necessi sones. Li nerves palpativ es mult plu repartit in li fines
del fingres quam in li altri partes del córpor just pro li max sovent
usation del fingres por li palpation. ]{style="font-size:13px;"}

 

Sammen li diferentiation per paroles es specialmen evoluet in li
centres [de interesse. Li arabes del Sahara have un grandissim númer de
special ]{style="font-size:13px;"}

paroles por divers formes de cavalles, durant que noi in Europa
ne [distinte tant, e contenta nos per 5-6. Por mult savagi animales noi
have ]{style="font-size:13px;"}[solmen un expression, durant que
chassatores, specialmen che li primitiv popules possede un grand
quantité por preciser nuancies in ti ]{style="font-size:13px;"}

dominia. 

 

-1-

 

 

 

Naturalmen ti particularitá va e deve monstrar se anc in li L.I. Por
coses e casus de sovent usation on va dever haver plu mult diferent e
nuancient paroles quam por temas foren e lontan. 

 

Un del max sovent usat classe de paroles es li pronórmnes personal. E
noi posse vider ci que quasi omni lingues, adminim tis de Europa,
distinte divers casus, adminim li subject e object, per diferent formes,
durant que in li substantives on plu ne fa ti distintion : li nominative
e acusative tre sovente plu ne have diferentie in li form, e li altres
es marcat per prepositiones. 

 

Pluri sistemas de L.I. ha abolit ti distintion anc por li pronómines,
talmen que acusative e nominative plu ne es distintibil. Occidental ci
seque li psicologic e fisiologic leges de diferent marcation de diferent
psichic situationes. On pensa que to es un desfacilisation e propaga li
abolition pro li idé de facilitá. Ma li teoric facilitá e li practic
facilitá es coses diferent. U diferentiation tre sovente es necessi, on
deve haver anc suficent formes diferent. To es visibil anc in
li [exceptiones. It ne es un hasard que li exceptiones es just trovat in
li max usat paroles, durant que plu forenes es submisset a un regul
general. On mey comparar li ]{style="font-size:13px;"}[ínregulari
comparationes del adjectives : ili es just li max mult usat e
fundamental idés grand, mal, bon, mult etc. Lu sam es in li verbes :
esser, far, dar, vider, ear, manjar, etc. ]{style="font-size:13px;"}

 

Un grand quantité de ínregulari paroles ha esset creat per
simplification e facilisation del pronunciation. Certmen li hom ne vell
har fat special ínregularitás e exceptiones por desfacilisar li parlada.
Ci solmen un exemple in Occidental : li form es del verb esser es
certmen un exception e un ínregularitá. Yo tamen ne pensa que va trovar
se alqui con bon « common sense » quel pro causes de regularitá e
facilitá vell insister pri li introduction del plen e regulari form
\'\'esse\'\'. Chascun senti que to vell chargear li parlada. 

 

Certmen secun li sam lege del centre del interesse e usation li L.I.
quel ne es li lingue matrin, do plu lontan, va esser mult plu regulari
quam li matrin. Ma it ne posse esser adductet a un form de mecanic
function proque on nequande posse eliminar li psichic substantie ex un
lingue, ni li psicofisic leges reyent in li munde organic. 

 

Certmen omni lingues monstra li tendentie a simplification e
facilisation. Ma ti direction ne es atinget per un sol metode in omni
casus, i.e. regularisation. Quam sovente monstrat in li plu sovent usat
paroles reye un principie ancor plu fort : 

it es li facilitá de pronunciation e curtitá, talmen que ci mem es
introductet ínregularitás e exceptiones ja ne sentibil pro familiaritá. 

 

Anc ye li creation de un L.I. on deve prender in calcul ti psicologic e
psicofisic leges. On ne mey obliviar que li max general element : aqua,
fisicalmen es un córpor representant presc solmen exceptiones del
general leges fysical. 

 

-2-

 

 

VOCABULARIUM DEL CENTRES DE INTERESSE 

 

LI CÓRPOR HOMAN 

 

Ente homan, homan-ité, rasse, embryon, sexu, hom(-o, -a), mann, fémina, 

[Córpor : membre, organ, pelle, cute, derma(t), epiderma(t), pore,
sud-ore, transpi]{style="font-size:13px;"}[ration, sebe, membran,
mucose, --- Muscul, fibre, carne, cellul, call, call-os-itá,
pustul, ]{style="font-size:13px;"}[glandul. ]{style="font-size:13px;"}

Cap : visage, facie, trate, figura, profil, mime, grimasse, fysionomie,
cranio, front, [nase (aquilin, puntat, aplatat), narice, menton, tempie,
mach-uore, cerebre,
orel, ]{style="font-size:13px;"}[tympan, ]{style="font-size:13px;"}

Bocca, labie, dent (molari, os-ori, incis-lv, can-in), gengive, alveole
dental, bave, [salive, saliv-age, ]{style="font-size:13px;"}

Ocul, palpebre, ocul-glob, cilie, orbite, ocul-cave, brov, iris, retine,
cornea, camp [visual, spacie visibil ]{style="font-size:13px;"}

Barb, mustache (up-torder li mustaches), puntat, --- Color [de facie,
carnation, rug(a), ]{style="font-size:13px;"}

Coll, nuc(a), crine del cap, capille, capill-tress, capill[atura,
gurgul, gúttur, ]{style="font-size:13px;"}

Trunc : torso, vertebre, péctor, torac, sinu, tette, buton de mamme,
papille, dors, [boss, cordie, ventricul, pulmon(e), aorta, flanc,
stomac, bili, diafragma, bronchies]{style="font-size:13px;"}

Ventre : abdomin, hanche, coxe, panse, ren, hepat, matrice, intestine,
vessuca, [anus, cul, sede, posteriore, vagine, fec, fec-alya, gremie,
appendice, pube, genit-alya, ]{style="font-size:13px;"}[partes
sexual, ]{style="font-size:13px;"}

Membres , 

• brass, manu, punye, fingre (pollic, index, fingre medial,
annelar, [auriculari, thenar o palme del manu, ungul,
c]{style="font-size:13px;"}[rure, genu, gamb, pede,
talon, ]{style="font-size:13px;"}

calcan, 

Skelet : osse, oss-age, oss-atura, ossa-ment, medull, tendon,
cartilagine, articulation, Junt-ura, cramo, vertebre, spin dorsal, cost,
scapul clavicul, humerus, radius, [cubitus, femur, pélvis, tibia,
calcaneo, malleol, rotul ]{style="font-size:13px;"}

Status e movementes : 

form, statura, aplomb, fasson, geste, fysionorrue, [caractere, marca,
typ, mime, aspect, pall-ore, pallid-itá, --- Nascentie, morte, ---
Hala, ]{style="font-size:13px;"}[sofle, spira, spira-tion, letargie,
asfyxie, quasi-morte, reva, cochemare,
audition ]{style="font-size:13px;"}[gust, besa, dorme, somnie, sospir,
genu-flexion, --- Nan, pygmé, corpulentie,
gigant, ]{style="font-size:13px;"}[magr-itá,
grass-itá, ]{style="font-size:13px;"}

Adj, : capillat, capill-ut, crin-osi, audi-bil, percept-ibil, acustic,
corpulent, grass(osi), [grass-ut, obesi, gracil, magri,
muscul-osi, ]{style="font-size:13px;"}[-ari, vulner-abil,
in-vulner-abil, immun, ]{style="font-size:13px;"}[claudicant, paralysat,
sanguant, carn-ut, ]{style="font-size:13px;"}[Verbes : crescer, viver,
vegetar, viv-achar, permaner, susbister, durar, nascer,
morir, ]{style="font-size:13px;"}[in-grass-ar, exhalar, transprar,
ex-sudar, salivar, sputar, manjar, trincar,
ructar, ]{style="font-size:13px;"}[bavar, gurgulear, somniar, revar,
dormi-ent-ar, lullar, dormir, dormillar,
hiar, ]{style="font-size:13px;"}[somnolar, nausear se, tussar,
tuss-ettar, besar, smaccar, labio-claccar, bavar,
soflar ]{style="font-size:13px;"}[se li nase, vider, palpebrar,
ocul-ettar, discerner, distinyer, detornar li ocules,
rider, ]{style="font-size:13px;"}[plorar, vocar, criar, cri-ach-ar,
grinsar, sospirar, gemir, guayar, plendi-plorar,
singlutar, ]{style="font-size:13px;"}[rub-ijar, sternutar, glotir,
manjar, scrapar, grattar, cluder li punye, in-puny-ar
li ]{style="font-size:13px;"}[manu, salt-ar, salt-illar, currer, ear,
vader, tramplar, trott-illar, trott-ar,
mis-passu-]{style="font-size:13px;"}[ar, genu-flecter, star sur genues,
genu-star, marchar, ped-presser, calcanear,
talonar, ]{style="font-size:13px;"}[palpar, tuchar, des-sangu-ar, --- Li
capilles posse : crispar, buclar, ]{style="font-size:13px;"}

 

[ ]{style="font-size:13px;"}

-3-

 

 

 

LI 5 SENSUS 

VISION. --- Nómines : ocul, vise, vis-lon, regard, percept-ion,
contemplation, aparition, des-aparition, luce, lúmine, lumin-os-itá,
clar-itá, eclat, brillia-nt-ie, splend-ore, obscur-itá, tenebre,
transparent-ie, opac-itá, vis-ibil-itá, clar-ation. 

Ecran, scren, protection. para-sole. lornion, lorniette, nas-binocul,
pince-nase. 

Visionario, illusion-ist. --- Observator. inspect-or, spion. 

Illusion, fascination,hallucination, fantasie, signe, adverti-ment. 

Color, color-ation, nuancae, nuanciation. 

Adj. : vis-ibil, in-vis-ibil, remarca-bil, percept-ibil, contempla-tiv,
luc-id. lumin-osi, eclatant, brilliant, scintillant, splend-id, obscur,
tenebr-osi, transparent, opac, 

pall-id, colorat, nuanciat, clar, optic. 

Verbes : Li ocules pos.se : vider, regardar, gapar, percepter, remarcar,
constatar, [considerar, contemplar, examinar, a-clar-ar, illusion-ar,
fascinar, hallucinar, palpebrar, ]{style="font-size:13px;"}[ocul-signar,
advertir, inspecter, controlar, spiar. ]{style="font-size:13px;"}

Li coses posse : aparir, des-aparir, luc-er, luc-id-ar, eclatar,
brilliar, scintillar, splend-er, obscur-ar, transparer, ciec-ar,
fulmin-ar, pall-er, fantasi-ar, color-ar, nuanci-ar. 

 

AUDITION. --- Nómines : Orel, brui, brui-da, son, ton, musica, clam-ore,
clam-ada, cri, cri-ada, cant, ulul-ada, turbul, fracass, tumultu,
rumore, pataratá, tic-tac. tic-tac-ament, crac, detonation, distantie de
audibilitá, portada de voce, ecó, sonor-itá, rauc-itá, discordantie,
audi-tor, escuta-tor ; son-instrumentes: crac-uore, cloche, tintinette,
siflette, sifl-uore, flyte, trumpet, tambur, saxofon. 

Adj. : dulci, rud, aspri, rasp-ic, rauc, brui-ent, sonori, silenti-osi,
tranquil, sin [brui, strident, penetrant, --- audibil, perceptibil,
acustic, audi-t-iv, --- bass, alt,
voc-osi, ]{style="font-size:13px;"}[fort, des-voc-osi, pian, eclatant,
discordant, strident. ]{style="font-size:13px;"}

Verbes : sonar, re-sonar, detonar, raslar, clikettar, fracassar,
eclatar, vellar, strider, bruir, muir, rumotar, frascar, sonorar,
cracar, claccar, smaccar, tintinar, croacar, tictac-ar 

Li voce posse : tremular, chuchotar, murmurar, susurrar, gacardar,
gagotar, balbutiar, grunir, siflar, clamar, criar, gemer, sospirar,
guayar, gemir. 

Li nase posse : anhelar, spirottar, roncar, nasillar. 

Li orel posse : audir, escutar, auscultar (medico). 

 

GUST. --- Nómines : lingue, savure, sapore, in-sipid-itá, fad-itá,
dulc-itá. aspri-tá, acri-tá, amar-itá, rancid-itá, desir, apetite,
avid-itá. 

 

Adj. : savur-osi, gapor-osl. acri, acid, amari, ranc-id, fad, sal-in,
aroma-tic, dulci, 

aspri, in-sipid. sucrat. 

Verbes : savurar, a-dulci-ar, salar, sucrar. 

 

ODOR. --- Nómines : nase, flare, odore, mal-odore, sensation,
senti-ment, fetid-itá, fetid-esse. miasma(t), aroma(t), musc, parfum,
emanation, exhalation, infection, nausea. 

Adj. : mefitic, nause-os. nause-ativ, repugnant, odi-osi, fetid,
miasma-t-ic, mal-odorant, aroma-t-ic, odorant. 

 

Verbes : flarar, odorar, sentir, feter, mal-odorar, exhalar, parfumar,
emanar, inhalar, infect-er, nausear. 

 

TUCHA. --- Nómines : manu, pelle, tuchada, titillation, frottation,
palpation, massage, choc, colp, contact, tangent-ie, tactil-itá. 

 

Adj. : sent-ibil (passiv), sens-ibil (activ), in-sens-ibil, apatic,
sagaci, percept-ibil, 

concret, palpa-bil, evident, polit, glatt, rud, rug-osi, dur, tendri. 

 

Verbes : sentir, tastar, palpar, titillar, frottar, massar, tuchar,
tappar, batter, 

atinyer, a-trapp-ar, caressar, chocar. 

 

-4- 

 

 

 

LI LINGUES DEL CONGRESSES 

 

Li Columbia University Press de U. S. A. ha publicat un statistica del
lingues usat in international congresses. De 1923 til 1929 li lingues
usat oficialmen esset li sequent : 

 

238 vezes li francés lingue ; 186 vezes anglés; 161 vezes german ; 35
vezes italian. 

 

Nor confratre « Esperanto » (may 1936), quel raporta ti statistica
conclude per un trist constatation : quant témpor perdit por
traductiones e quant congressistes condamnat al silentie pro ínsuficent
conossentie del usat lingues ! 

 

Ti conclusion es naturalmen anc li nor, pro que it es rect. Ma existe un
altri mult plu important, e quel nor confratre ne ha perceptet : it
concerne li selection del lingues. Ne omni lingues national es utilisat,
ma in prim francés, anglés e german, un poc italian, li altri rarmen o
nequande. 

 

To determina li natura del lingue auxiliari unic a crear quel deve esser
un specie de mediale inter ti quar cardinal lingues, e ti mediale va
ínevitabilmen esser un occidental lingue. 

 

Li unesim pensa quel veni al autores de lingues international es trovar
un lingue absolutmen neutral, it es egalmen distant o proxim a omni
lingues del terra ; ili rejecte Occidental pro que it tro mult favorisa
un gruppe de lingues, li lingues del occidente. Numerosi es autores
queles ha persequet ti chimera de un lingue teoreticmen neutral e
parturit monstruosis íncapabil viver. Lor intentiones es excellent, ma
ili actet extra li realitá. 

 

Omni scientistes, omni comerciantes, omni hom havent international
relationes conosse ja plu o minu bon anglés, francés, german, italian ;
tande va mult plu facilmen accepter un international lingue basat sur
lingues, quam un specie de matematic linguage absolutmen ínconosset de
ili (quam RO) o un specie de pretendet universal remedie in quel li
international paroles familiari es viceat de japanés, chinés, turc
paroles admisset « pro neutralitá » ! R. Bg. 

\-\--

 

Fidelitá del canes. Ante poc témpor, li scientistes quel explorat
Pompei, trovat li cadavre de un yun infanto jacent sur li suol, in li
position in quel il hat esset suffocat per li gases e li cindres. Apu le
esset li ossages de un grand can, tenent in su dentes serrat li
vestimentes del infanto. Evidentmen it hat provat salvar su mastre. 

 

Circum su coll it havet un larg argentin collare. Quande ti-ci esset
nettat e polit, on posset leer li sequent inscrition : Ti can ha salvat
tri vezes li vive de su yun mastre ; un vez ex un incendie, un vez del
aqua e un triesim vez del malfatores. 

 

Do, ye ti clocca quande li morte semblat cader del ciel, li fidel amic
tentat un quaresim vez salvar ti quel it amat. 

 

-5-

 

 

DISCUSSION

 

LI PRUVA!

de R. Berger

 

Nor revelationes pri li ver historie del Lingue International continua
ocupar li Esperantistes. Li numeró 453 del 25. nov. 1937 de « Esperanto
», organ del « Universala Esperanto-Asocio », reproducte un capitul de
nor « Ver historie del Lingue International » (cp. Cosmoglotta A nro
166, pág. 71 « Li ver autor de Ido », 5 unesim paragrafes de « Ancor
hodie\... » til « \...lítteres concernet ».) concernent li propositiones
de Lemaire e Javal a Zamenhof in 1906, e conclude:

 

 

(Originale)

Hu, hu, kia novajo por miregigi la civitanon! Se tiel aspektas la vero,
tiam ni sxatus konatigxi kun efektivaj malverajoj! Tiu cxi provo
subacxeti D-ron Zamenhof ja estas tipa, ne por la du honorindaj
personoj, Javal ka Lemaire, sed por tiu kiu 30 jarojn poste surtabligas
tion. Utile estus scii sur kiuj dokumentoj bazas tiu cxi dirajxo.

(Traduction)

Hu, hu, quel nova por astonar li citeano! Si tal aspecte li veritá,
tande noi vell desirar far conossentie de veritabil ínveritás! Ti prova
comprar Dr. Zamenhof ya es tipic, ne por li du honorabil persones, Javal
e Lemaire, ma por ti quel 30 annus poy mette it sur li table. It vell
esser util saver sur quel documentes basa se ti assertion.

 

 

Pro que on dubita pri li veritá de nor assertiones, noi opine necessi
reproducter li du max convictiv de nor documentes e noi oferta al
redaction de « Esperanto » metter les personalmen sub lor ocules, strax
quande ili va desirar to.

 

Li unesim es un long lettre scrit de comandante Lemaire a Couturat e
datat de Bruxelles ye li 2. may 1907. Ti lettre noi trovat in li
archives del Delegation in Paris. Por evitar omni misinterpretation, noi
cita li du max important passages in li original textu francés:

 

 

(Traduction)

 

Yo ne ha dit vos, pro un tro natural sentiment de delicatesse, que
Zamenhof hat recivet de nor regretat Javal e de me un proposition quel
ne va esser fat le de altres.

 

Strictmen confidentialmen yo va dir vos quo noi ha ofertat le: 250.000
(250 mill) francs ye li condition que il mey abandonar Warszawa e venir
habitar Bruxelles, Paris, Genève o altriloc secun su preferentie, e que
il mey interprender presentar li reformes al munde esperantistic.

 

Javal e yo ne demandat necos in exchange por to.

 

Li fratre de Zamenhof partiprendet al negociationes (parol ínleibil) in
Genève; il insistet che Javal e me que noi ne mey lassar su fratre
retornar a Warszawa.

 

-6-

 

 

In ti moment ta Zamenhof esset pret a omnicos.

 

Quande il revenit a Bruxelles un mensu plu tard, il aportat un project
de reformes viceant

 

ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ per ch, gh, hh, jh, sh

 

In plu alumeto devenit alumo.

urini devenit pisi.

alaùdo devenit alavdo.

 

etc., etc.

 

Naturalmen Javal e yo declarat, que noi ne posse accepter to, ma que nor
proposition vale solmen sub condition de complet reformes, a quo il hat
obligat se in Genève\...

 

Ancor un vez: yo di vos to omnicos confidentialmen: generale Séberte e
Gaston Moch save li cose. Naturalmen li viage de Zamenhof a Bruxelles e
a Paris esset le payat; il recivet 2000 fr. por it.

 

Por me, Zamenhof es in li manus de ti litt gruppe quel profita del
Esperanto-publicationes. Pri to yo va unquande racontar vos to quo
Zamenhof self ha comunicat a Javal e me.

 

\-\--

 

Ti factes restat confidential til quande Carlo Bourlet revelat les 1909,
poy Zahenhof self in li Oficiala Gazeto febr. 1911. Anc Couturatin su
brochura \'\'Doktoro Zamenhof e la Delegitaro\'\', publicat in 1914,
alude al sam facte quam índubitabil in pag. 39.

 

Anc Drezen in su \'\'Analiza historia de Esperanto-Movado\'\' (Leipzig
1931, p. 38) parla pri li oferta de 200.000 frs (!) de Javal a Zamenhof.
Hodie un Esperantist conossent bon li historie de su lingue ne posse
ignorar ti facte. Noi do ne comprende qualmen li redaction del revúe
Esperanto, oficial organ del U.E.A., astona se pri ti detallie de nor
\'\'Ver Historie\'\' e scri ironicmen: kia novajo por miregigi la
civitanon, e questiona nos sur kiuj dokumentoj bazas tiu-cxi dirajo.

 

Li sol diferentie inter li informationes ja conosset in « Esperantujo »
e nor documentes jace in lu sequent:

 

Li Esperantistes crede que Zamenhof ha strax refusat li moné de
Javal-Lemaire. Just ante li guerre un esperantistic publicist assertet
mem que Zamenhof refusat \'\'con indignation\'\' e Drezen scri solmen
que Zamenhof \"rifuzis\". Li supra-citat lettre de Lemaire pruva que in
realitá li aferes evenit tot altrimen e que Zamenhof in prim acceptet
discusser e ne refusat li moné in principie.

 

Un duesim pruva es liverat per un lettre de Zamenhof self a Dr Javal. Ti
lettre con mult altres de Zamenhof ha esset donat

 

-7-

 

 

del vidua de Javal a un conosset interlinguist quel ha transmisset it
nos ante quelc mensus. Vi li lettre in total.

 

(Traduction)

 

Dr L. Zamenhof

Warszawa

str. Dzika nró 9   3.X.06

 

Car senior!

 

Yo recivet vor lettre del 26. IX. Yo nu labora diligentmen pri li
ameliorationes, yo compara omni idés, queles yo havet pri to in divers
témpores, omni opiniones queles yo audit o leet, - e yo explora omnicos
denove. Ye li 15 octobre precis yo va venir a Bruxelles e tande yo va
parlar detalliatmen pri omnicos. Tande yo va presentar Vos ti
ameliorationes queles yo proposi far, Vu va dir me Vor opinion. Vor
propositiones additional, changes, etc. e yo va responder vos, esque yo
posse accepter les o ne.

 

Pri Vor proposition concernent mi person noi va parlar solmen poy, ne
ante que quande nor conversationes pri li ameliorationes va esser
completmen finit, nam li acceptibilitá o ínacceptibilitá de vor nobil
proposition va completmen depender de to, esque noi va posser
reciprocmen interconsentir pri form e quantité del ameliorationes. Si
pos quin o six dies de deliberation noi va arivar a interconsentiment
reciproc pri li ameliorationes, tande - solmen tande - noi va posser
parlar pri li arangeament personal.

 

Vor L. Zamenhof.

 

Si on dubita pri li autenticitá de ti lettre, noi proposi monstrar it a
expert esperantistes durant que it es ancor in nor possession.

 

Ti lettre pruva (1) que Zamenhof acceptet reformar Esperanto in 1906 in
li scope transacter con Javal-Lemaire queles hat ofertat le 1/4 de
million por liberar li autor de Esperanto del tutela del editores
(Hachette); (2) que Zamenhof qualificat li oferta de Javal-Lemaire quam
« nobla propono ». Do on ne posse asserter que il refusat \'\'con
indignation\'\' e anc ne que on volet \'\'subacxeti\'\' le, nam un mann
quel on vole subacxeti ne responde pri nobla propono a su
\'\'compratores\'\'!!

 

Noi espera que li revúe Esperanto ne va hesitar rectificar su judicament
citante li supra-mentionat autentic fontes, por ne lassar su letores sub
li ínjust impression que Cosmoglotta ne ha publicat li exact veritá.

 

-8-

 

 

POR QUO ON FA EXEMPLES 

 

Quelc témpor pos mi transition de Ido a Occidental un amíco idistic
visitat me. In comensa de nor incontra noi evitat li delicat question,
quel naturalmen brulat sur nor lingues, ma ti tacentie ne esset
mantenibil, e bentost noi esset in plen discussion. In sequent, un
episode ex it :

 

Il : Quande tu ancor esset Idist, anc tu criticat li ínprecision del
unic « de » de Esperanto e defendet li tri precis Ido-paroles da, de, di
quam superior. Nu anc Occidental have solmen un: de. It vell interessar
me audir, qualmen tu hodie defende, quo tu unquande ha criticat. 

 

Yo : Li practica self de Ido ha convictet me, que li tri parolettes es
tre desfacil a usar. Apen un Idist posse usar les corectmen, li plupart
sempre confunde les. Yo sovente besonat mult reflection por aplicar li
corect parol, e tamen dúbites restat. Pri li \'\'\'de\'\'\' de
Occidental nequande eveni dúbit. Adplu li triplicità es superflú ballast
: ples monstrar me un unic exemple in Cosmoglotta, u li « de » crea
ambiguitá. 

 

Il : Quo tu responde a ti exemple : Li Espo-frase : « La sxtelitaj
sxtrumpoj de la knaboj de la fisxkaptisto » have quar significationes
diferent, queles noi distinte in Ido per posir li pares da-di, da-de,
de-da, de-di in li frase «La kalzi esas furtita\... la pueruli\... la
peskisto. » Ci, Occ es tam ínprecis quam Espo ; quo tu responde ? 

 

Yo : Noi posse tre bon expresser li divers senses, sive per usar altri
constructiones, sive per substituer per o fro a de, u vu usa da e de. E
nor per e fro ne demanda li sam rigorosi reflection quam vor paroles. Ma
in general on posse scrir de e it va suficer, nam tal constructet
exemples pruva necos. Solmen exemples prendet ex realitá, ex li
practica, es convictiv. Tal special exemples por atrappar alquem on
sempre posse far, mem por li max bon sistema. 

 

Il: Ma por to on ya fa exemples, por monstrar li defectes del altri
sistema in form plu condensat. 

 

A ti logica yo plu ne savet responder. Ma yo aprendet ti valorosi
eclaration psicologic : On « fá » exemples por demonstrar « in condensat
maniere » un defect quel in li practic usation del criticat sistema
totmen ne es remarcat.  Ilmari Federn. 

 

 

Remarca del redaction : Ti manie composir rarissim exemples por pruvar
li necessitá de distintiones complicat es debit a L. de Beaufront, de
quel li ínfelici influentie ha esset desastrosi por Ido. Per exceptional
exemples on posse pruvar mult coses absurd : it sufice composir les ! Un
vez Beaufront self publicat un grand titul : la linguo supleanta Ido, e
il ne videt que it significat du coses exactmen contrari : li

 

-9-

 

 

supleent lingue quel nomina se Ido, e li lingue quel suplee Ido. Ti
exemple pruva in fund que li obligatori acusative, quel esset faruchmen
combattet de Beaufront, es índispensabil por evitar ambiguitás ! Si li
Idistes es logic, ili deve strax readopter ti acusative ! In realitá, on
deve admisser que un exemple, mem composit, ne es suficent por far
introducter un precision quel es ínutil e molestant in li 99% del altri
casus. E ti rasonament es anc bon por li preposition \'\'\'de\'\'\' in
Occ. R. B. 

\-\--

 

SCIENTIC LITTERATURA 

 

PLANTES FA GUERRE CON UNALTRU 

de Werner Lenz 

 

Solmen ante 150 annus li german Sprenzel ha decovrit li fecundation del
flores per insectes, un « heresie » quel ha custat le oficie e pane ! E
ancor ante 75 annus on mocat Darwin, quande il confirmat li fama que
vermen hay plantes carnivori. Hodie mem li índoct save pri ti procedes;
e li deliciosi lent-film-fotos monstra nos tal miracules del natura. 

 

Hay tamen abundantie de miraculosi e tamen ínconosset fenomenes in li
munde de plantes. Si noi ha memorat li insectivori plantes, it mey esser
mentionat, que ti infantes de Flora ne besona absolutmen alimentation
animalic. Ma ili developa se plu bon quam tis queles nutri se purmen
vegetabilic pro separation del insectes. On ha fat experimentes per
nutrir ti botanic « besties feroci » ne solmen per insectes, ma ha dat
les anc crud carne. Li filio de Darwin preferet In su experimentes carne
frit quel esset profitosi por su protectetes. On ha anc constatat que un
repaste tri vez per die es suficent, ma anc que plantes quel recivet tro
grand portiones, ruinat lor « ventre », a saver devenit lax. Yes, homes
e plantes possede mani similitá. Existe p. ex. plantes « vivipari »
(queles producte vivent infantes), li mangroves, queles cresce quam
gigantic árbores in li tropic costas del mare, porta lor botanic
embriones in se, 9 mensus, til li maturitá del gérmine. Tande li
infantes in longore de 1/2-1 metre es pret por autonom vive. Nu li pret
plantette cade perpendicularmen in li aqua e fora se ne lontan del matre
in li funde per su acut radica. 

 

Li politica de colonisation es li punctu essential in li vive social anc
che li plantes. Lucta es anc li destine del plantes ; on deve conceder,
que li ínnocent infantes de Flora save far e ganiar guerres. It ne es ne
necessi pensar ci solmen al parasites e pseudo-parasites, al viscos e
orchidés, al lianes e hedre, queles partmen have su radicas in li ligne
del árbor, partmen solmen climba sur it, por extender lor cap fro li
crepuscul del silva al luce del ciel. Ti fame pri luce es extrem e ne
halta anc ante 

 

-10- 

 

 

mortation. Li eclastro (strangulator de árbores) sufoca per su
serpentatri tornes li árbor portant. E quande li strangulat pos mult
annus putri se e cade, anc ii mortator es condamnat a morte e putrition.
Ma anc ver guerres es fat in li munde del plantes, in plen regímentes e
armés admarcha li plantes por conquestar nov spacie de colonisation. 

 

Vi li antiquissim lucta inter li fago e querc in Germania. Solmen li
explorator e forestero conosse it. E sempre li fort-obstinat querc cede
al gracil persistent fago ; sempre plu victoriosimen li fago determina
li image del german foreste. Un altri famosi « guerre de plantes » dura
nu ja presc 300 annus, e sempre ancor ne es finit, nam sempre plu adavan
penetra li micri plant « erigeron canadensis » (in german [« Berufkraut
»). Li flores es simil al « aster » e brillia in lucent
ínnocent ]{style="font-size:13px;"}[blanc ; malgré to ti molest malherbe
extermina gigantic territorias. 1650 li unesim seme venit de Canada til
Anglia. Li canadian submisset se grand partes del « verd insul ». In un
rabiat lucta li plante victoriat, pro que it producte imens masses de «
infantes », e ti spir-levi semes es tam volatori, e es expedit in tal
escadres que ili circuma e sufoca omni altri herbes. Ancor in 1800 in
Francia on estimat Erigeron ]{style="font-size:13px;"}

canadensis quam botanic raritá, e it esset presc ínconosset sur li rest
del continente. Sin pretensiones e luctante fertil-terribilmen til hodie
it ha victet su adversarios sur ínnumerabil campes in gigantic spacies
de tot Europa e domina mem tal territorias quel esset populat per talmen
tenaci malherbes quam li urtica, de Italia til Svedia, de Ural til
Pyrenés. 

 

It es do li aviatica quel fa li fortie del armé del plantes. E anc por
li colonisation li plantes usa ti volant armé. Un fago quel gania su
victories quam infanterist, nam su semes ne possede aviones, vell
expander se tre lentmen, si ne homes e animales vell forportar li
glandes. Per natural fecundation li yun fago vell crescer ne plu lontan
quam 300 metres del trunc matrin. Annus passa, quant quam it self va
portar semes e inplantar su infantes denove 300 metres adavan. On ha
fat [li calculation que sin auxilie, li avansament del fago sur
distantie de Berlin til Hamburg vell durar 18640 annus. Ta li aviatores
inter li plantes have plu bon chances : Quande in 1883 li max grand
parte del vulcanic insul Cracatoa submerset sub aqua, anc li sudal parte
del insul, quel restat súper li aquas del Sunda-mar, esset « sterilisat
» per li ardent calentation e li sufocant pluvie de cindre. Tri annus ne
existet vive botanic sur Cracatoa. Alor Seniora Flora mobilisat su armé
colonial. ]{style="font-size:13px;"}[Aviatores ad avan ! Sur favorabil
vent elevat se escadres aviatic de semes e polve sur li insules Java e
Sumatra distant ye 150 e plu kilometres. Li sam die ili aterrat sur li
vulcanic insul. Nu comensat ta nov vive. Li polve mixtet se con li humid
tropic aer e format un suole vegetal (hum) quel covrit li nud cliffes e
lava-masses. Bacteries perlaborat it. Algas, mosses e fungos etablisset
se. Pluvie cadet, anc nov polve ; ]{style="font-size:13px;"}

 

-11-

 

 

li mosse retenet junt li humid terre. Nov armés aviatic avansat, ili
aportat semes de herbes, grámines. Bentost elevat se 11 species de
filices ; tubuliflores, e altres sequet. Talmen esset dat li suol por
bosc e árbores. 

 

Lu sam on ha observat in Slesvig, u advere vice aviatores marin esset
usat terrestri tales. Campes de agres esset ínusat. In prim augmentat se
li natural malherbes del agres, cianette, agrostemma, crisanteme e
papavre. Ma ne long ti adversarios del cereales posset dominar ta. Nam
li plu grand e unitari armé del herbes avansat ; bentost it dominat li
territoria, ma anc li aero-victorie havet solmen curt sequentiese. Pos
quelc ulteriori annus sur li spacies de sterilatri subsuol admarchat 

in legiones ericas, e in plu fertil regiones betul e fago inrammat lor
palissades. In li ombre de ti mures it esset tro obscur por li majorité
del herbes, ili migrat plu lontan ; ma in li ombre del silva nu expandet
se li moss, e it posse viver in pace sub li scren del árbores ; nam it
es lor amic e in recompensa conserva humid li suol. 

Trad. E. W. 

\-\--

 

BIBLIOGRAFIE 

 

J. Cordonnier : « Original stenografie de Occidental » 

 

16\. pg. formate normal A5. Editor Jos. Svec, Praha VII, Skroupova 2,
Tchecoslovacia. Precie sv. Fr. I .40 afrancat. 

 

Apu li diferent national sistemas adaptat a Occidental, Duployé,
Scheithauer, Schrey, Stolze-Schrey, nu ha just aparit li unesim sistema
original. 

 

Recenser un stenografic libre de un sistema quel on ne scri self, es un
tache delicat ; yo prefere tacer ci cert criticas, quel adeptes de «
modern » sistemas in general adressa a omni sistemas del « classic »
tip, tam plu quam yo opine que on deve incoragear li difusion de omni
libre util e scrit in bon Occidental. 

 

Li systema Cordonnier es un grafic o cursiv (ne geometric) stenografie.
It sembla esser un eclectic sistema : li universal influentie de
Gabelsberger e ti del tchec sistema Herout-Mikulik es sentibil, li ultim
in li habil e consequent expression de r e I liquid per agrandation del
signe precedent. To, e li expression de r e n ante consonantes per
elevation o descension de ti consonantes simplifica li parol-images, [e
da al tot scritura un agreabil e atractiv aspect general. Li
vocalisation es simbolisant, it usa infortiament (pression), NB del
consonant precedent (ne sequent)!, position, anc arondation, e erection
de signes inclinat. ]{style="font-size:13px;"}

 

-12-

 

 

Li autor ha trovat un editor conscientiosi e habil in sr Svec, quel dat
a ti ovre li cadre de un jolli brochura productet per foto-print. Li
stenografic parte es scrit de un manu secur, li tipografic parte\... del
sam manu ; ínreprochabilmen dessinat lítteres perfectmen ilude un textu
printat. 

 

Un litt ovre de artificie !    I.F.

 

H. Littlewood: « Vers un lingual instruction plu rational » 

 

Dissertation por li Diploma de Docente de Occidental, Publicat del
Secretariatu del Occidental-Academie, 12 pg. formate normal A 5.
Editoría : Institute Occidental, Chapelle, Precie 0.50 Fr. sv.
afrancat. 

 

Ti litt ma ponderosi ovre oferta to quo promesse su titul, e mem plu
mult. In un lingue clar e vivaci, comprensibil anc a persones queles
nequande ha ocupat se pri linguistic pedagogica, it exposi li resultates
de un long practica e experientie, quel li autor ha ganiat per docer
durant mult annus su lingue matrin anglés in Nederland. Basant se sur li
modern scientic conossentie que li unité del lingue ne es li parol ma li
frase, e que on aprende ne per logic reflection, ma per analogie e
imitatíon, un índependent observator critica con mult exemples li
defectes e resultates del du metodes de instruction lingual hodie max
difuset: li metode traditional grammatical scolari, e li li tal-nominat
metode « direct ». Poy, per un habil e surprisant combination e
sistematisation del bon qualitás de ambi metodes, il developa e presenta
su propri metode : ma to on deve leer self. Quam li autor alude, it have
psicologic similitás con cert agreabil ludes de inteligentie e habilitá
: bridge o ténnis. Su modest e realistic lingue monstra totvez, que it
es un tre seriosi labore. On lee li ovrette du e pluri vezes con sam
plesura. 

 

Li autor, quel nu prepara un curs international de Occidental secun su
metode, es ancor relativmen « yun » e quasi ínconosset in nor movement.
Su remarcabil ovrette, quel es calidmen recomendat a omni
occidentalistic instructor, va sin dúbit conquestar le in curt témpor un
position de meritet influentie inter nos.    I.F.

 

« Spiritu de Occidental », Li ovre de Edgar de Wahl 

 

Colection de articules, publicat, in parte traductet e comentat de
Ilmari Federn. Unesim liveration, 32 pag. formate normal A 5, Editoría :
Institute Occidental, Chapelle. Precie provisori de subscrition por li
ovre complet : Sv. Fr. 2. 

 

Ti publication deve satisfar pluri desires sentit desde long : reediter
li max valorosi articules del ancian KOSMOGLOTT ; dar un complet
sinoptica pri li ovre del autor de Occidental, ye ocasion de su 70.
anniversarie:

 

-13- 

 

 

dar al crescent circul de interessates un quasi complet exposition del
principies de Occidental, specialmen al (l) candidates por li Diploma de
Docentie (2) al scientistes desirant conosser li opinion del « max
expert interlinguist» pri li divers partial problemas del
interlinguistica, e (3) al adversarios de Occidental, por que ili mey
posser instructer se pri it \'\'ante\'\' criticar it. In plu, per «
Spiritu de Occidental » nor plum max competent va responder a almen tri
quart de linguistic questiones adressat al secretariatu del
Occidental-Academie. 

 

Pos un tabelle de dates pri li interlinguistic activitá de sr de Wahl,
es publicat - pos 30 annus, ma ancor actual - un traduction ex german
del famosi memorandum al Delegation, quel desaparit sin tracie ex su
archives. Un copie in possession de sr de Wahl ha conservat historic
document. 

 

Ancor serchant, poc a poc precisent se, seque li unesim presentationes
del « Regul de Wahl », reproductet ex li desaparit revúes Discussiones e
Lingua internationale, poy essayes pri fundamental questiones : general
principies, obligatori finales, logica, articul, geografic nómines etc.,
etc. alternant con vivaci polemicas plen de soveran ironie combinat con
scientie profund. 

 

Ti articules es traductet ex li lingue experimental Auli al hodial
Occidental ; [yo tamen ha efortiat lassar secun possibilitá li arcaic
formes plu ne usat si ili apare tolerabil in li usu hodial, ni anc tro
deviar del stil e sintaxe quelcvez ancor un poc ínhabil ex li epoca
quande sr de Wahl scrit ye unesim vez in un propri lingue. Omni grav
changes e omni nómines e alusiones ne strax comprensibil es comentat
in ]{style="font-size:13px;"}[anotationes, talmen que li libre ne
demanda preconossenties. ]{style="font-size:13px;"}

 

Li duesim liveration va continuar li articules ex Lingua internationale
e comensar li publication ex KOSMOGLOTT. Pro que li ovre complet va
exceder 128 págines, li precie de subscrition de sv. Fr. 2. - va esser
augmentat strax pos li aparition del ultim liveration.     I.F.

 

ASSOCIATION POR INTERNATIONAL SERVICIE 

 

Section ILCI. U Occidental es max vivent, it sovente es totmen celat al
Occidentalistic publica. Ante quelc témpor nor coidealist H. Björkman,
Jänkisjärvi, Scedia, ha iniciat un corespondentie per series de lettres
circulant, nominat « CONVERSATIONES INTER INSTRUCTORES ». Tri series ha
aparit poligrafat e es accessibil al publica : Chascun de ili discusse
un tema. It ne es grand pedagogic scientie, con mult términos
greco-latin, íncomprensibil al laico, no, it es un lingue vivent e
familiari, in quel instructores de diferent lingues matrin raconta
experienties e exemples ex lor practica, demonstra divers metodes de
instruction, posi questiones e responde les. Li letor 

 

-14-

 

 

regarda in un circul de amicos. Noi recomenda a omni instructores dar
lor adresse a sr Björkman. Li partiprension es gratuit ; it ne custa
altricos quam un lettre gentil, por reciver un tal serie de lettres. Sin
dúbit circum li nucleo de ti bell iniciative bentost un circul elargat
va cristallisar se.    F.L.

\-\--

 

FILATELIE 

LI SVISS POSTMARCAS PRO JUVENTUTE 1937 

 

Li postmarcas de charitá esset introductet in Svissia mersí al
iniciative de sr pastor Honoré, de Cronay-sur-Yverdon, quel hat trovat
li idé in su land de orígine, Dania. In fact, sr Hellböll in Copenhag
esset li promotor del tal nominat cristfest-[postmarcas (Julemärker) sin
valore francativ ; glutinat sur li
corespondenties ]{style="font-size:13px;"}[apu li marcas oficial ili
representat un sacrificie destinat a subventionar
alcun ]{style="font-size:13px;"}[ovre de charitá, notificat antey. Li
unesim serie de Svissia in 1912 « Sole a omnes » esset lansat in sam
conditiones. In 1913 li unesim oficial marca Pro Juventute aparit ye li
precie de 10 cts., de queles 5 cts. esset destinat por li administration
postal e 5 cts. al Institutiones de Yunité. In 1914 li guerre impedit li
emission projectet. Desde 1915 chascun autune videt aparir un nov serie
de 2, 3, o 4 valores. Desde 1924 hay sempre un 5 cts. vendit por 10 cts;
un 10 cts. vendit por 15 cts., un 20 cts. vendit por 25 cts., e un 30
cts., vendit por 40 cts ; li precie additional es por Pro Juventute. Max
divers temas ha esset tractat in ti marcas : blasones de sviss cantones
o cités, costumes national o local, comemoration de famosi mannes :
poetes, scientistes, benefatores. Ho-annu li serie es comemorativ,
destinat a indicar li duant-quinesim anniversarie del creation de ti
institution. Li 20+5 cts e 30+10 cts., ]{style="font-size:13px;"}[in
colores viv e delicat, porta li dates 1912-1937. Li unesim contene un
cap de ]{style="font-size:13px;"}[garsonetto tornat a levul, li duesim
un cap de fliccotta tornat a dextri, in un cadre de branches. Ili ha
esset ovrat per li pictor Liner de Appenzell e esset executet in
litogravura per li firma Courvoisier de La Chaux-de-Fonds. Li 5+5 cts e
10+5 cts. a memora respectivmen li generale Dufour (quel in 1847 finit
li guerre civil del « Sonderbund » inter ]{style="font-size:13px;"}

 

-15- 

 

 

protestantes e catolicos per un victorie rapid e admirabilmen human) e
al eremite 

Niklaus von der Flüe (quel in 1481 per diplomatic conciliation preventet
un guerre 

civil inter li cantones citean e li cantones paisan). Li gravura tre fin
in stal esset executet per li direction del postas in Bern, li dessines
esset fat per li pictor Bickel in Wallenstedt. Ti 4 postmarcas esset
vendit durant li mensu de decembre 1937, e vale por afrancar til li 31.
may 1938. Pluri landes ha sequet li exemple de Dania e Svissia e have
marcas de charitá, specialmen Belgia, Luxemburg e Nederland.    C.V.

\-\--

 

Li potentie del suggestion. In li scole de policie de New-York, on ha
fat un interessantissim experientie quel monstra li potentie e li
dangere del suggestion. 

 

Durant que li professor parlat al eleves, subitmen on frappat al porta.
« Ples intrar », il dit. Un Old senior aproxima se al mastre, conversa
con le, poy departe. 

 

Pos quo, li professor fa a su auditores li sequent invitation : « Yo
petit vos dar per scrit li detalliat descrition del visitator quel ha
just exeat. Ples preciser li sequent punctu : Esque li surtut quel il
portat esset de color clar o obscur? Esque il havet chapel demí-sferic o
moll ? In fine, yo insiste sur ti detalie : In quel manu il tenet su
canne ? » 

 

Li scope de ti micri interrogation esset constatar li facultá de
observation de ti futur policieros. 

 

Resultate del prova : Ex 52 eleves present, 17 assertet que li visitator
tenet su canne in li levul manu : 32 opinet por li dextri manu ; tri
confesset ne plu memorar alquo pri to. Ma omnes concordat pri un punctu
: Que li canne del visitator esset ex obscur color. 

 

In realitá, li visitator havet null canne ! 

\-\--

 

Abonnament a Cosmoglotta : Fr. 4.- sviss; Fr. 27.- francés; RM 2.30; Kc
26.-; 1 dollar; 4 s. anglés; Fr. 27.- belg; fl. 1.70; dan Kr. 4.10; sved
Kr. 3.60; L. it. 18.-; öS 5.-; 21 Esc.; 13 respons-cupones.

 

-16-

 
:::
