Cosmoglotta B 036 (jul 1942)
============================

\

::: {#displaycontent}
OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION

 

Redaction e Administration :

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), Svissia

 

Serie B, poligrafat. Tel 9 56 56 Julí 1942 - Nró 36 (7)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ESQUE HAY STANDARD-LINGUES NATIONAL ?

 

Recentmen un tre activ e entusiastic Occidentalist demandat de me
indicar un absolut standard-pronunciation in Occidental. Su insistentie
posit me in embarass. Yo devet explicar que un strict exact
standard-pronunciation ne existe in Occidental, tam poc quam in altri
systemas de L.I. Noi posse solmen dar un general indication pri
pronunciation aproximativ e recomendar: Ples pronunciar ti son de vor
lingue matrin quel es max proxim a ti indication; ples evitar ti e ti
particularitá de vor lingue matrin quel tro alontana se de lu
international, e si vu questiona quel pronunciation national es max
proxim al ideale, li response es : li italian. Specialmen ti ultim
response have un efect calmant e assecurant, nam quasi omnes have un idé
pri que \"li italian es li lingue del musica e specialmen bell e clar\",
durant que tre pocos save que \"li lingue italian\" es un fantoma de
existentie discussibil detra li dozen de fortmen diferent dialectes del
peninsul bottiform. In ti concerne it es tre interessant audir quo un
autoritá eminent quam Harold Palmer di in li introduction a su \"A
Grammar of spoken English\" :

 

\"Un del max difuset, inter li mult linguistic

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Devenir membre del

 

SCOED

 

es

 

un del max bon maniere auxiliar li Occidental-movement. Parte social Fr.
20.\-- sviss. Li aquisition de partes es ínlimitat.

 

SCOED - CHAPELLE (Vd)

 

-73-

 

 

 

ilusiones current in li munde, es li crede que omni lingues possede un
form \"pur\" o \"gramatical\", un form intrinsicmen \"corect\",
índependent del usagie, un form quel existe, quel ha sempre existet, ma
quel nu es in dangere perdir su existentie\...\"

 

Palmer descri li combatte inter li \"puristes\", li defensores del ver
lingue, contra li barbares, li violatores del gramatica etc. e cita
Lansbury constatant que on presc plu ne posse expresser se sin alcú o de
alquí esser considerat quam íncorect.

 

Palmer continua: \"Un del max bon pruvas pri li prevalentie de ti teorie
es li persistentie de ti serie de questiones: \'U es trovabil li max pur
German ?\' \'U on parla li max bon Anglés?\' \'In quel parte de Francia
on parla li max corect Francés ?\', etc. etc. Li sol usation, in ti
conex, de términos quam \"max bon\" o \"corect\" implica un implicit
crede in li existentie de alqual standard- o super-dialect, li
superioritá o intrinsic \"corectess\" de quel ne posse esser dubitat. Li
sol possibil response a tal questiones es : \"Li max bon Scott Anglés es
parlat in Scottland, li max bon American Anglés es parlat in li States
Unit, li max pur Londonés es trovat in London, li max corect Parisian
francés es usat in Paris, li ideal Viennés es parlat in Vienna, li sol
pur form de Micripratés es usat in li village de Micri-Prate.\"

 

\"Ma to ne satisfá nor questionatores; ili di: \"Oh, ma yo ne parla pri
local dialectes e tal depravat formes de lingue; ú es parlat li
standard-lingue? ú es parlat real Anglés ? genuin Francés ? pur German ?
etc. Li response es: Real, genuin o pur Anglés, Francés etc. ne existe e
ne ha nequande existet. - Ma li chimeric idé pri un standard-dialect
persiste ancor.

 

-74-

 

Vanmen li max eminent e max respectat gramaticos e etymologos afirma nos
que li sol standard del usagie ha restat suprem e íncontestat de ti
queles ha arivat a comprender alquicos pri li natura del lingue. Que li
usagie es reyet per li gramatica, to es un tese quel hodie es defendet
solmen per persones ne informat\". I.F.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

LI CLASSIFICATION

 

In li ocupationes de un bon secretario comercial o mem particulari trova
se li \"classification\".

 

LI classification es li parte del organisation de un buró quel consiste
in plazzar li documentes in un determinat órdine, talmen que on posse
retrovar les in un minim témpor e consultar les rapidmen, hante un
complet conossentie del afere a quel ili relate.

 

Por classificar es necessi reunir li documentes in classificatores. Li
classificatores de corespondentie, éxter cert elementes de comptabilitá,
deve contener li lettre del demandator in originale e li copie del
response per carbon. Li max sovente hay interesse servir se del
individual classificator, singul cliente, liverant o corespondent hante
su classificator.

 

Li classificator posse esser ordinat secun li metodes alfabetic,
numeric, geografic o decimal.

 

Li classification alfabetic presenta li avantage constituer, in se self,
un repertorie, li classificatores essent classificat in li órdine
alfabetic del interessates o del documentes: To es lu max bon ye su
active. Contra to es li absentie de control; un classificator posse
desaparir sin que nequi remarca it.

 

Li classification numeric consiste in dar a chascun classificator un
numeró de órdine e quel es scrit sur omni contenet documentes.

 

(parte de frase obliviat: vide p. 81)

 

-75-

 

 

 

Li classificatores es ordinat secun li numerós. Ti sistema es perfect in
to, que it da li control de omni classificatores exeat. Ma it postula li
pre-usu de un repertorie generalmen alfabetic e constituet per fiches
mobil de litt dimensiones queles contene ultra li nómin del interessate
e cert indicationes, li numeró de referentie del classificator.

 

Li classification geografic es realisat per plazzar li classificatores
in un órdine corespondent al divisiones administrativ del Terre: states,
provincias, departamentes, cités e final subdivisiones. Exceptet rar
exceptiones, singul division es alfabetic.

 

In li classification geografic on trova, multiplicat, li ínconvenienties
del alfabetic sistema: absentie de control.

 

Li classification numeric decimal es utilisat plu por li documentes quam
por li classificatores. Su avantage es su base sur li principie
ideologic quel, quam indica it ti parol, tende a gruppar li coses o li
documentes in un sam órdine.

 

Omni classification decimal comprende nin grand categories corespondent
al nin prim cifres. Ti prim division deve esser seriosimen etablisset.
Li zero servi a crear un decesim categorie nominat \"diverses\" quel
permisse classificar li coses poc important o li ínprevidetes. Chascun
del prim divisiones subdivide se egalmen in nin subdivisiones, plus un 0
por li diverses. Altri sub-subdivisiones posse esser fat si li comoditá
del classification postula it. In li ultim subdivision, li documentes
inscri se in li órdine numeric ordinari, sin límite decimal o altri.

 

On posse dir que ti sistema, complicat in su determination, es facilmen
consultabil. It permisse, precipue, ne necessitar reserches in li
exteriori temas del object pro que ili es classificat in li ínmediat
vicinitá.

 

-76-

 

 

 

† Dr. Prof. Ing. Albert Picchi.

 

Yo have li trist deve informar nor letores pri li mort de sr. Dr. Prof.
Ing. Albert Picchi, li 27 marte in Firenze in li etá de 67 annus. Il
nascet in Firenze li 26 marte 1875 e vers li fine de annu 1897 completat
su academic studies in Torino. Il esset competentissim docent de
electricitá e mecanica.

 

Il abandonat Esperanto por Occidental e esset un valorosi coidealist; il
laborat in colaboration con G. Bevilacqua al preparation \"Vocabulario
Italiano-Occidental\". Il es anc li autor de un remarcabil studie: Stato
attuale del problema della lingue ausiliaria internazionale.

 

Il poslassa su marita, tri filias e un filio.

 

Noi ha perdit un devoet amico, ma noi va conservar de il por sempre un
fidel memorie.

 

G. Bevilacqua.

 

Red.. Noi tre regreta li morte de dr. Picchi, il esset un de nor max
eminent italian coidealistes pro su vast erudation, su competentie e su
clarvidentie in li problema del L.I.

 

Su vidua e filies mey accepter nor max sincer condolentie.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ON SCRI NOS\...

 

Yo mersia vos pro vor lettre e altri material inviat. Regretabilmen in
li prim témpor, yo ne posset decider me al adhesion al movement
occidentalistic, nam, quam old esperantist, yo ne posset facilmen
abandonar un ideale quel yo defendet durant mult annus. Ma, finalmen, li
construction latin, li vocabularium latin e li sapore vital del
latinitá, convictet me del necessitá a un adhesion total. Yo vole far nu
tot quo es possibil por li difusion de Occidental.

 

N. Erdélyi, Voglans.

 

-77-

 

 

 

Li habitantes del lun

 

In un discurs fat al Astronomic Societé de Francia, prof. Ch. Fabry,
membre del Academie del Scientie, ha questionat ca li planetes es
habitat. Il dit inter altricos:

 

\"On deve confesser nu que ti espera es chimeric, ma ante poc témpor it
aparet quam possibil. Esque yo deve amemorar que Descartes credet vermen
ye li possibilitá vider li habitantes del lun. Il ha decovrit un
teorema, nam il esset precipue matematico, pri li aberrationes del
linse. On ha retrovat de il un lettre a un optico quel il fat laborar
por li realisation de su idés e ti lettre dit : \"Mersí a vor talent,
noi va bentost saver ca existe animales in li lun.\"

 

Noi save hodie que ne existe animales in li lun, ma noi save to ne per
corecter li sferic aberrationes del telescop, queles es in ultra
perfectmen negligibil, ma per altri observationes. Pro que li lun have
ni aer ni aqua, e es composit solmen ex lápides e cindres, noi posse
afirmar que in it ne hay habitantes. Ti chimeric espera ha do desaparit.

 

Incontra, li procede del analyse del luce ha ductet in li studie del
planetes a remarcabil resultates ínexpectat. Ti resultates ne es tre
consolativ, adver, concernent li possibilitá de habitation. Li vapore de
aqua e li oxigen es sive absent, sive tre rar. Li atmosfere de Venus es
composit precipue ex gas carbonic, quam esset forsan ti del terra ante
que li planetes hat absorptet li carbon e interrat it. Forsan Venus es
un planet reservat por li moment quande li plantes va transformar su
atmosfere.

 

Sur Jupiter e Saturn, li resultate es ancor plu ínexpectat: on trova in
it amoniac gase e un carbur de hydrogen. Li amoniac fa un poc pensar a
stalles por vacca.\"

 

-78-

 

 

 

 

Antiqui stoffes de vestimentes.

 

Ultra li silk, pri quel noi have poc informationes, li cardinal stoffes
usat por vestir se in antiqui Egyptia e Babylon, consistet ex lin, coton
e bis (silk extraet te conches riveran). Li coton aparit in prim in
Egyptia ye 500 annus ante Cristo e sembla har esset importat de Persia.
Ultra to, mult popules oriental usat li crines de un specie de capra.
Talmen in India li industrie del \"chales\" de cachemir aparit tre
temporan. Anc India tre temporanmen usat jute.

 

Probabilmen li Grecos e Romanos conosset in comensa solmen lin e lan, ma
bentost li comercie con Egyptia aportat les coton. Li ancian Germanen
cultivat precipue lin. Durant que li mannes vestit se per pelles de
animales, li féminas portat, secun Táticus, sovente linin vestimentes.
In comensa, li lan esset ganiat ne per tonsion, ma per ex-raffada.
Solmen plu tard, probabilmen che li Romanes, on comensat usar cisores
por tonsion e de ta ili esset difuset. Ili simileat al actual cisores,
ma ili esset plu grand e plu grossier.

 

Li lin, plantat in masses in Egyptia ja ye 2 500 annus ante Cristo,
esset usat por li fabrication de toale quel esset li stoff generalmen
usat in li land, durant que in Grecia in li témpor de Homeras, it esset
portat solmen de homes nobil e elegant. Anc in Roma li toale in comensa
esset stoff vestimental por li riches.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

ON SCRI NOS\...

 

Yo profita li ocasion por mersiar vos pri li invia de brochuras de
propaganda queles vu ha expedit me. Yo es in admiration pri les: Yo lee
les currentmen e conosse quam lingues national anglés, francés e german.
In facte qual diferentie con Esperanto! A. Aldwinckle (Nice)

 

-79-

 

 

 

PELMEL QUO ES LI VIVE ?

 

Verses traductet del grec filisof MENANDROS

 

 

 

Si tu desira saver qui tu es,

 

Pretereante regarde li tombes.

 

Ta es li osses e li levi pulvre

 

Del soveranes, despotes, sagis,

 

Tis queles gloriat pri noblesse, fortun,

 

Pri lor renomé e charme del córpor.

 

Ma nequem esset omisset del témpor.

 

Noi omnes have un morte comun.

 

Observante to, vide qui tu es.

 

 

 

\*\* Un conosset autor visitat un die un actor quel esset patre de tri
tre vivaci infantes. Tis-ci fat mult bruida talmen que it esset
impossibil mantener un conversation. Li infantes tappat per bastones e
martelles sur li meubles.

 

Li visitator, monstrante un del perturbatores per li fingre, dit al
patre: \"Esque it ne importuna vos que ti litt diábol planta cloves in
vor bell meubles? Adplu to sembla esser un plesur sat expensiv ! \"

 

\"Expensiv ? subridet li actor. Totmen ne, yo compra li cloves directmen
che li grossist!\"

 

\*\* \"Esque noi va maritar nos proxim mardí ?\" questionat illa.

 

\"No,\" respondet il, \"it es preferibil selecter un jovedí\".

 

\"Quo to significa ?\"

 

\"Tu ne pensa al futur. Si noi selecte un mardí, tande li festa de nor
nuptia argentin va evenir un lunedí vésper yo customa ear keglar\".

 

\*\* Lu max consolativ in li grand ínpenetrabilitá del proxim future es
li certitá que it existe eterni leges del jure e del veritá queles anc
homes ne posse violar ínpunitmen e que li veritá, bentost o plu tard,
deve ínmancabilmen victer. 

 

-80

 

 

 

Li aranés de Lalande

 

Li astronom Lalande (1732 - 1807), grand erudito, quel anc esset un
amabil mistificator, hat, on dit, un predilection tam repugnant quam
strangi por li aranés. Il havet sempre un dozen de ili, enorm e grassut,
in su bonboniere. To esset, circum il, crias de horrore quande li old
erudite prendet delicatmen un de ti hideosi insectes por crocar it con
delicies. Un die, li celebri astronom visitat li comtessa de Perthuis.
Un superb arané aparit sur un unpedtable.

 

\- Vi quo va far vor afere, senior Lalande\...hasta vos\...

 

\- Yo ne fa far to, seniora; yer, cuchante me, yo sentit apetite e yo
manjat triant tri aranés queles ha fat me un levi indigestion.

 

\- Oh! un in plus o in minus!  Ples regardar quant it es bell\...

 

\- E pro quo yo vell manjar ti povri bestie? It ha fat me necos!

 

E li joyosi astronom confidet, ye li max grand secret, al comtessa de
Perthuis, que li famosi aranés de su bonboniere esset omnes in chocolate
de prim qualitá. Un habil confitero de su amicos confectionat les pro su
gurmanditá e por li stupefaction del spectatores.

 

Li legendes have li vive long e li arané de Lalande continuat durant un
secul a ocupar li historie.

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

(Ples vider pag. 75: parte de frase obliviat):

 

\...\* es e sempre ha esset ti del corect usagie. Desde Horatius til li
témpor de Hales, Sweet, Lansbury, Wyld, Jespersen e Bloomfield, li
standard\...

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Li real-politico posse esser rect just in li present moment, ma al
idealist obedi li secules. Friedrich Albert Lange.

 

-81-

 

 

 

CONCURS DE TRADUCTION

 

German:

 

Dieser Tage sind es dreissig Jahre her, dass der erste
Fallschirmabsprung aus einem Flugzeug gemacht wurde. Dass der Fallschirm
in diesen drei Jahrzehnten einen grossen Platz im Flugwesen eingenommen
hat, daran ist dach den Wehrmachtsberichten aus diesem Kriege nicht zu
zweifeln. Wom unentbehrlichen Hilfsmittel bei \"Stunts\" an
Luftfahrtstagen und bei Weltausstellungen wurde der Fallschirm ein
äusserst nützlicher Ausrüstungsgegenstand der Piloten und jetzt ist er
eine der gefährlichsten und geheimnisvollsten Waffen, über die das
Militär verfügt.

 

Francés: Où fait-il le plus chaud?

 

On a pu assez facilement déceler l\'endroit de la terre où il fait le
plus froid. C\'est en Sibérie orientale (et non au pôle Nord comme
certains pourraient le croire) dans la région de Verkhoiansk. Mais où se
trouve ce qu\'on pourrait appeler \"le pôle du chaud\" par opposition au
pôle simérien du froid ? D\'aprèsde nombreuses observations d\'experts,
il semblebien que l\'on puisse le fixer à l\'entrée du golfe Persique,
sur la presqu\'île de Musendam. On prétend que la température y atteint
jusqu\'à 70° centigrades. Les rochers sont si brûlants dans cette région
qu\'il est impossible de les toucher. Un poste de surveillance des
câbles transcontinentaux qui y avait été installé a dû être abandonné
par ses occupants.

 

Ples inviar li traduction a Occidental de un del supra textus al
redaction de Cosmoglotta ante li 1. august 1942.

 

RESULTATES (Nr. de may 1942):

 

De francés a Occidental:

 

Sr. J.J. JOHO (Lausanne): TBF.

 

Sr. G. PIDOUX (Yvonand): TB.

 

Sr. G. BEVILACQUA (Pavullo): B.

 

-82-

 

 

 

TRA NOR MOVEMENT :

 

\*\* Li REVUE INTERNATIONALE DE STENOGRAPHIE publicat de nor coidealist
sr. Ed. Bieller (11, Ch. Ritter, Bienne, Svissia) continua consacrar
regularimen chascun du mensus un complet págine a Occidental. Li nr. 3
(mai-junio 1942) contene du articules prendet ex Cosmoglotta. Un de ti
articules es utilisat quam textu de concurs de traduction.

 

Sr. Bieller mey reciver nor sincer mersís pri su util propaganda por
Occidental.

 

\*\* Un coidealist de St. Gallen comunicat nos li \"Statut\" e du
acompaniant articules: \"Quant long va durar li guerre?\" e \"Beat es li
hom, quel sede in su dom\" del association \"LI AMICOS DEL PACE E DEL
FAMILIE\" (Case postal 7, Roveredo (Grisones), Svissia), publicat
completmen in Occidental. Vi li scopes de ti organisation:

 

\"Li association intente li reunion del adherentes de un just pace e
ordin, li perduction de un europan ovre auxiliari al families, li
favorisation del eforties por li amelioration del economic situation de
su membres, li favorisation del familie-hemes, li prelabores por li
fundamental base del necessi reformation juristic\".

 

Noi mersia li ductores de ti movement har pensat utilisar Occidental por
li difusionde lor nobil interprense.

 

\*\* Sr. André Schild, quel directe li \"Oficie por li lingue
international auxiliari Occidental in Basel (Thiersteinerallee, 72) just
ha publicat du documentes:

 

1\) Tabelle comparative Volapük, Esperanto, Ido, Occidental

 

2\) Was ist Occidental?

 

Un exemplare es obtenibil gratuitmen anc de: Institute Occidental,
CHAPELLE (Vd)

 

\*\* Sr. Erdélyi, 5° G.T.E. VOGLANS par Le Viviers (Savoie), Francia,
sercha corespondentes.

 

-83-

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (30.6.42)

 

Sr. R. Bauer, Fr. -.50; F. Haller, Fr. 1.-; A. Portmann, Fr. 3.\--; Ed.
Mayor, Fr. 1.50; W. Gilbert, Fr. 2.40; C. Varela, Fr. 7.80; P. Jauzin,
Fr. 2.90; A. Nordlund, Fr. 5.\--; G. Ahlstrand, Fr. 3.\--.

 

Cordialissim mersi ad omnes !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

Vollständiger Lehrgang

 

der internationalen Welthilfsprache

 

OCCIDENTAL

 

in 20 Lektionen

 

von

 

A. Matejka

 

Pro li grand labor de corection, completation per suplementari textus e
capitules, ti manuale va aparir con quelc tarde solmen durant julí.
Quancam ti libre es atendet con ínpatientie, noi prefere dar li max
grand cuidas a ti edition quel va esser un important passu ad avan por
nor movement.

 

Ad plu, pro un fort augmentation del previdet custas de printation, noi
deve vendir li libre Fr. 2.50 vice Fr. 2.\-- previdet anteriorimen.
Tamen omni interessates queles ja ha comendat it o quel va comendar it
ante su aparition con li ja recivet \"Bestellschein\" (cedule de
comende) va ancor payar it Fr. 2.\--.

 

Per ti manuale up to date chascun coidealist va posser accelerar su
propaganda por Occidental !

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

COSMOGLOTTA SERIE A e B

 

Sovente on questiona li administration de Cosmoglotta ca li serie A
ancor apari. Noi repeti que li serie A es printat typograficmen e li
serie B e polygrafat. Li serie A ne plu apari desde li guerre, to es
desde li nr. 128. li B aparit ante li guerre til li nr. 25 (august 1939)
e desde septembre 1941 (nr. 26)

 

-84-

 
:::
