Cosmoglotta B 058 (may 1944)
============================

\

::: {#displaycontent}
COSMOGLOTTA 

 

 

 

OFICIAL MENSUAL ORGAN DEL OCCIDENTAL-UNION 

 

Redaction e Administration: 

 

INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE (Vaud), SVISSIA 

 

Abonnament líber. Postchec-contos: SVISSIA: 11.1969. SVEDIA: Stockholm
743 95

 

Seri. B, poligrafat (Tel. 9 56 56) May 1944 - Nró 58 (5)

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

NOVAS DE NOR MASTRO 

 

 

 

De un membre del familie de Edgar de Wahl, noi recivet un lettre quel
noi reproducte in extenso por li information de nor letores : 

 

 

 

\"Estimat senior, 

 

 

 

Ja desde long yo plu ne ha dat vos novas pri vor old amico e vu
probabilmen ha intertémpor anc perdit li contact con su filia. Qui save
quo ella devenit durant li operationes militari ? Desde mi ultim lettre,
yo ha posset visitar du vezes vor old amico. Li unesim vez in august
1942 e yo esset alor su gast durant 2 1/2 semanes in su domette. In ti
ocasion yo anc posset assister al celebration de su 75-ésim
anniversarie, in companie con li old amicos de tre diferent etá, damas e
seniores. Ye ti die il obliviat su mult penas debit al desfacil
conditiones del vive e a su chancelant sanitá. Mi duesim visita, in
comensa de januar 1944, evenit in tot altri circumstanties. Li old
senior esset hospitalisat in un simplic sanatorium municipal e il partit
su chambre con un simplic e stupid individue. Su domette hat devenit
ínhabitabil pro manca de combustibile. Il esset plen de intellectual
interesse, fat apene atention a su primitiv circumité e leet me divers
essayes pri scientic temas, queles il hat scrit in su solitá, por ex.
pri influentie del finno-ugric lingues sur li slavic lingues, pri li
predition historic e li quaresim dimension, un nov version modificat de
su anteyan conferentie :

 

-49 -

 

 

 

Rason del historic follies (\*). Omni labores esset de alt nivell
intellectual. In marte il ha esset victim de un grand desfortune. Su
litt domette con li tot biblioteca e omnicos quo il possedet esset
incendiat in un nocte. Per hasard il havet con se in li hospitale li
ancor ne publicat poemas in su lingue. To es omnicos quo il successat
salvar, e il petit me dir to a vu. Il es calm e resignat, ma profundmen
trist e solitari. Il plu ne senti un tache por li vive. E malgré to il
crede ne har laborat vanmen in su vive. Mey li future dar le rason ! 

 

 

 

Yo saluta vos con alt estima. Signatura.\"

 

 

 

It ne es sin un dolorosi opression de cordie que noi comunica ti trist
nova a nor letores. Li sol cose quel consola nos es li grand fortie de
ánime quel nor venerat mastro successat conservar in su desfortune. Ti
dignitá in li adversitá es li apanage del grand homes e quant grand ha
esset li ovre de Edgar de Wahl, to solmen li posterité va monstrar con
omni desirabil claritá. 

 

 

 

On mey pardonar nos, si noi renuncia expresser to quo noi senti in ti
moment. On ne posse 

 

dir to per simplic paroles. Ma noi es fier posser dir a nor car amico e
mastro : \"Vu ne ha laborat in van ! Tam long quam noi vive, noi va
conservar e augmentar vor preciosi heredage. Mem si de nu noi vell dever
carir li apoy de vor autoritá e vor preciosi consilies, noi va continuar
vor ovre e lassar nos guidar per vor spiritu. Anc in future vu va esser
present in nor memorie e in nor labor. E nor max ardent desir es posser
acceptar vos in nor medie pos li guerre, monstrar vos li fructes de nor
activitá e far partiprender vos al final triumf del ideal ínmortal a
quel vu ha dedicat vor vive!  COSMOGLOTTA 

 

 

 

(\*) Vide Cosmoglotta VIII/nr.58 (marte 1929) 

 

 

 

-50 - 

 

DEL ELEMENTARI AL UNIVERSAL

 

Nota del redaction : Li present articul, de caractere scientic, tracta
un materie sat desfacil, ma it monstra quant Occidental es apt por li
scientie. Noi va con plesura reciver remarcas de nor letores, queles
interessa se a tal problemas, particularimen de tis, queles ne have li
lingue francés quam lingue matrin. 

 

 

 

Quam mult altri sercheros, li fisicos jui de un facultá, ti de abstraer
se del contingentes e perseque con metode e unitá de pensadas li
reserches, queles, ili espera it, va aproximar les del solution. Li
structura del munde sentibil es un de ti problemas fundamental quel,
periodicmen, entusiasma li yunitá; e li reserches experimental o
teoretic, queles it genite e es li fonte de ínsuccesses rich in
instructiones e in decovritiones famosi. 

 

 

 

Ti ultim quinant annus esset particularimen rich in nov productiones. It
esset li decovritiones (scientic e ne poetic) del textura granulari del
materie e del electricitá. Li mesure, li contage e li manuament del
atomes e del electrones esset li resultate de subtil procedes de
investigation. E ti electrone, gran de electricitá negativ, es
universalmen expandet. On incontra it in li currente electric, in li
auroras boreal, in li materie; in omniloc it presenta li sam aspecte de
charge electric ínvariabil e índivisibil, providet per inertie.
Corelativmen, on demonstrat li existentie de pluri species de granes de
electricitá positiv, ma nequel constituet li contraparte exact del
electron. Li max simplic de ili, li proton, possede in facte un charge
complementari de ti del electron, ma su masse es proxim 2000 vez plu
fort. Li altres, benque suportant charges omnes multiples de ti del
proton, ne posse esser tamen considerat quam simplic aglomerates

 

\- 51 -

 

 

 

de protones e electrones. Li helion, por exemple, quel lude un rol
important in radioactivitá, porta du charges, ma pesa quar vez in plu
quam li proton. Talmen li revas del 

 

max grand simplicitá queles vell har posset far li geometric spiritus,
ne trova se realisat in li natura, nam ti-ci presenta un dissimetrie
marcat inter li electricitá negativ e li electricitá positiv.

 

 

 

Ti dissimetrie es particularimen monstrat in li atome, u li charge
positiv e li presc totalitá del masse trova se concentrat in un nucleo
central tre micri, durant que li electrones plena li atome de lor gas
degenerat. In plu in 1932, du nov particules esset decovrit. In prim li
neutron, grane electricmen neutral, tam pesant quam li proton; poy li
positon, particule electrisat positivmen, complementari del electron e
de sam masse. Ma durant que li neutron presenta un remarcabil stabilitá,
it ne es lu sam pri li positon, quel have grand tendentie a anihilar se
in presentie de materie. On admisse nu que li nucleos atomic es format
solmen de protones e de neutrones. It es lu sam pri li helion (nucleo de
helium) quel presenta un stabilitá particulari. 

 

 

 

E it ne es omnicos, nam li teoretic studies tre bon apoyat per li
experientie ha monstrat li logic necessitá del existentie de un
particule de debil masse, quam li electron, ma neutral, quel on designa
per li nómin neutrino. Ti neutrino nequande ha esset observat in statu
isolat, quo li teorie explica perfectmen. In fine, mesures fat sur li
radiation cosmic ha monstrat li existentie de un grane chargat
negativmen e de quel li masse es intermediari de ti del electron e del
proton; ti particule, li mesoton, lude un rol important in li
composition del nucleos de atomes ponderosi. 

 

 

 

Ne satisfat har decovrit ti divers particules elementari, de queles li
tot univers sen(si)-

 

\- 52 - 

 

 

 

bil sembla esser constituet, li fisicos ha determinat egalmen li
conditiones in queles ti divers particules reacte li unes contra li
altres e li leges de ti reactiones o \"interactiones\". Tande ili ha
trovat que, ultra li efectes electric queles ti granes posset exercir e
queles hat esset demonstrat de Coulomb, it existet altres de ili, de
queles li natura es ni electric ni gravific e que solmen li teories
quantic posset explicar. Ti nov forties, nominat \"de exchange\" es tis,
queles regisse in facte li constitution del divers nucleos atomic e
queles determina de ili li caractere stabil o radioactiv. 

 

 

 

Talmen, li grand simplicitá, li simplisme, quel devet presider al
formation del materie, secun li fisicos qui conosset solmen li electron
e li proton, ha fat plazza a un diversitá e un complexitá grandijant. Li
universe ne plu sembla esser format de solmen du principies e it ne es
absurd pensar a un universe quel vell esser constituet altrimen quam li
nor e in quel li roles ludet del electricitá positiv e negativ vell
esser invertet. Sin tamen cader in speculationes tam hasardosi, it es
possibil, con ti directives experimental e teoretic del fisica actual,
furnir nov solutiones a ancian problemas concernent li constitution de
nor universe cielest. E ti nov aspectes, noi possede les mersí al labor
lent, patient, inclusiv de serchatores utilisant omni medies de un
tecnica rafinat. It es interessant notar que pluri sviss fisicos aplicat
se ja desde long al studie de ti problemas de unesim linea e que lor
contributiones ne es negligibil. On posse citar ci li nómin del prof. Y.
Scherrer, quel in li laboratorias del Scol politecnic federal in Zürich
fat ovre de pionero e ha fundat un veritabil scole. Prof. R. Mercier 

 

(Ex \"Gazette de Lausannen trad. F.L.) 

 

 

 

\- 53 - 

 

CHINA ES UN CHARMANT LAND 

 

 

 

\"China es un land charmant

 

Quel va pleser vos certmen\", 

 

on cantat antey in un operette famosi : \"Li viage in China\" Charmant ?
Ne sempre, quam noi va vider it. 

 

 

 

Yo havet un fratre con spiritu aventurosi. Desde su yunesse, li Celest
Imperia fascina le. Do il fa studies in Paris, successa in London in un
concurs por un function in li chinés doanes international e rejunte su
posto in Mukden. 

 

 

 

Il departe por sempre por chinisar se del cap al pedes. il marita un
fémina chinés, vestacha se con un chinés robe, manja con bastonettes. Li
sol cose quel il ne successa es lassar crescer su blond toffes de
capilles in un tresse flottant. 

 

 

 

Il revenit solmen un vez a Europa vers li fine del ultim secul; poy il
desaparit in li profundores del Extrem Orient sin plu dar novas. Su
despecte por li europan civilisation esset íncomensurabil. 

 

 

 

Ye li curs de ti unic visite, il racontat me in detalie qualmen li
Chinéses reconosse li maladies per plantar aurin e argentin agullies in
li pelle del malades de queles ili palpa simultanmen li pulse, que secun
su avise, li suprem del medicamentes esset li púlvere de osse fossil, e
il ne retenet su admiration narrante me li maniere per quel ili procedet
por reconosser li individues atinget del pest. 

 

 

 

In fact, il esset testimon del terribil epidemie quel devastat Manchuria
in li aspri hiverne 1895. Terribil cert, pro que it mortat in quelc
mensus centenes de milles de malades. 

 

 

 

In omni grand catastrofes populari li homes sercha un sol cose : fugir.
Fugir ú ? Pro quo ? Nequi save it, ma fugir tamen, mover, li locos de
morte e de suffrentie por 

 

-54-

 

 

 

chimeric u, forsan, it ne fure. Talmen fugit li popul de Manchuria. 

 

 

 

Al frontieres chinés, li servicie del doanes esset debordat. Li homan
unde, pestificates e bonstantes inter-mixtet, deversat se sur li vias.
Li truppe provat indigar ti inundation. 

 

 

 

Li Europanes hat organisat lor servicie sanitari e examinat
scientificmen li Blancos queles fugit egalmen ; li Chinéses, de lor
parte, anc procedet al examination del Yelbes, ma secun lor propri
maniere. 

 

 

 

Un intensiv frigore reyet. In li circumité de Mukden, on acumulat
amasses de cadavres, queles on brulat per inundar les de petrol e li
nigri piramides, crulant de córpores a demí carbonisat punctuat li
planage\... Sub un long avan-tegment quel protectet contra li nord
vente, alineat se un range de foteles laccat per cinabre sur queles
prendet plazza un procession de medicos-bonzes chinés imbrolliat in lor
robes vattat. Ili tenet in manu un long agullie argentin. Li unde del
emigrantes defilat avan ili. Chascun del povri culis levat li lappes blu
obscur queles vestit le, monstrante su ventre in nud. Li medico-bonze
plantat gravmen su picette argentin til li garda in plen abdómine,
extraet it, examinat su odore, su colore e, secun indicies conosset
solmen de il self, decretat ca li punctuat esset o ne pestificat. 

 

 

 

Il tande redat li brilliantie al agullie per passar it sur li falde de
su robe e plantat it denov in li ventre quel presentat se.

 

 

 

Li suspectes esset inquarantenat in un planage nivosi u ili atendet,
sovente por morir, malades e bonstantes confuset\... 

 

 

 

Quo es astonant, es que nequi, in aparentie, presentat ínmediat seriosi
consequentie de su perforation abdomino-intestinal, tant es grand li
resistentie del Celeste al prova del 

 

\- 55 - 

 

 

 

lesiones, quo vell esser fatal por noi occidentales. Dr. Léon
Weber-Bau1er 

 

(Ex MEDECINE ET HYGIENE, trad. F.L.) 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

SUR UN FLUVIE DE AFRICA 

 

 

 

Li piroga flotta, levi ; secun li aqua, yo lassa me ear al regulari
balansation, al ritme del pales, queles tucha o choca li kil, al plongea
de pagayes, al canzon del pirogheros. Millenes e millenes de avies
ascende quande ili vide nos passar. It es necessi har videt it por
creder a un tal númere. Piscs salta ex li aqua; grand carpes fa mem tam
mult aerobaties que ili recade in li canó; on deve solmen ancor metter
les in nor casserole. 

 

 

 

Vers midí, li costes apari quam macerat in oleo bollient; li pirogheros
ye avan clama : Mali ! Mali ! (Li hippopótames) ; quin gigantes del
fluvie es tá, tot proxim, ye duant metres del piroga ; ili svimma,
lentmen sub aqua, e ye omni triant secundes, ili veni respirar ye li
superficie, sputant aer e aqua con li sam brui quam un cavall; ili
monstra alor li musel quadratic, li osse nasal incurvat, li ocules con
arcades enorm, quam li gross extremitá del telescop; quelcvez li tot
dorse apari, vast canapé rugosi. 

 

 

 

Li piroga redeparte ; li facies ride, monstrant li blanc dentes ; li nud
torsos brillia sur muscules plu activ, li brasses incirculat con ligne
fa efortie; noi naviga con ardore. Altri pirogas svimma contra li
currente, li Bossos profita del vent, erecte un segle tam lacerat e
repezzat quam lor propri chifones. It es exactmen in li ton nigri.

 

 

 

Li nocte cade, dulcimen luminosi, li pirogheros canta in li serenitá pur
del obscuritá, li voces yun del avan responde al basses del homes del
detra, li avies ha reunit se e crucea nos per gruppes. Li chef
piroghero, nud, 

 

\- 56 - 

 

 

 

sedent avan li flamme plicat per li vent, sub li arcade de junc textet,
rostant ye li brase un pisc, es li simbol del primitiv humanitá. 

 

 

 

(Trad. J .J .Joho) Dr . Fred Blanchod 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI ANELL DEL TERRA 

 

 

 

Un long e minuciosi observation del ciel ha permisset al astronomes
concluder que nor terran glob have tre probabilmen un anell quam ti de
Saturn, ma minu densi. It ne es visibil de noi, ma vell esser tal si noi
vell posser plazzar nos sur un altri planete de u nor terra con li lun
es observabil.

 

 

 

Ti anell es composit de tre numerosi e tre litt satellites tornant
chascun índependentmen del altres circum nor planete, ye un altore de
circa 30 a 40\'000 kilometres. On crede que ti materies es forsan to,
quo resta de un ancian litt lun quel ha dissplittrat se. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

LI ELECTRIC CURRENTE CHE LI VIVENT ENTES 

 

 

 

In un comunication al scandinavic societé de neurologie, du dan
scientistes, li professor Jensen e li doctor Egest afirmat que li
fenomen del vive es strettmen ligat con li fenomenes del electricitá.
Secun ili, un parte del energie absorptet de un ente vivent con li
nutriment, li aer, li sole, es transformat in electric energie, quel
prende un static form presc equivalent a ti del potentiale existent
inter du poles de un pile. Cert organes del homan córpor, por exemple li
cordie e li cerebre, transforma ti static electricitá in dinamic
electricitá, quo genite li cordial e cerebral undes. Li experimentes de
ti scientistes ha demonstrat que li electric currentes existent 

 

che li vivent entes es stabil, ma que ili posse suportar charges causat
del biologic fenomenes. 

 

 

 

Pluri experimentes fat sur scureles ha mem demonstrat que chascun
animale possede un electric camp e un magnetic camp. 

 

\- 57 - 

 

 

 

7 CELLULES DE SALTSJOEBADEN 

 

 

 

In Saltsjoebaden, proxim Stockholm, trova se del max grand observatorias
del munde, quel protecte, in li funde de un puteo profund de 18 metres,
li max preciosi colaboratores del International Buró del témpor : li 7
pendules queles da li sideral clocca, to es li durada invariabilmen
marcat per du passages consecutiv de un stelle in li meridie del loc. 

 

 

 

Ti 7 pendules es includet in 7 cellules e null homan ente es autorisat
intrar. Li minim litt choca, li minim soffla vell posser, efectivmen,
trublar li functionament de ti pendules de queles li mecanisme es
mantenet in li absolut vacuitá, in un constant pression e ye un uniformi
temperatura de 12 gradus. Un homan presentie vell adhaltar li
temperatura de un demí-gradu e vell efecter, in li movement del
pendules, variationes de un decesim de secundes, de quel li
consequenties vell esser tre grav. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

ESQUE VU SAVET\... 

 

 

 

Que li saltarelles, pudrat de sucre es considerat quam delicatesses e
manjat quam tales in Japan\... 

 

 

 

Que li apes, por producter un demí-kilo de miel deve visitar 7 milliones
de flores. 

 

 

 

Que li mannes es medialmen 12 centimetres plu long quam li féminas\... 

 

 

 

Que li chinés alfabet contene plu quam 40000 signes\... 

 

 

 

Que li chassa por li pelisses causa chascun annu li morte de 45
milliones de animales\... 

 

 

 

Que li unesim bastament evenit in li annu 3758 ante Cristo, ye li
construction del piramide de Keops\... 

 

 

 

Que, in li antiquitá, ja existet homes immensimen rich. Por exemple ye
su morte li Romano 

 

Cecilius lassat in li annu 8, un fortune de 15 milliones de talentes,
270000 brutes e 5000 

 

sclaves. 

 

-58- 

 

 

 

EMANCIPATION E SUICIDIES

 

 

 

Li transformation del mores have quelcvez curiosi consequenties. Por
exemple in Turkia desde li emancipation del feminas, on constata
numerosi suicidies pro amore, fenomen completmen inconosset in li Old
Turkia. It apare que li letura de romanes e li influentie del cinema -
coses de queles li turk fémina es tre avid - es li principal causes de
ti crescent suicidies. 

 

 

 

It es evident que li turk femina, antey inprisonat in un harem u ella
passat su témpor manjar sucrages, ne havet rasones por mult trublar su
imagination. 

 

 

 

LI ORIGIN DEL CRESCCENT 

 

 

 

It acte pri li litt pane quel on trova ancor (quelcvez) in li
panificatorias del neutral landes. Su nascentie origina in un
considerabil eveniment historic : in li assedie del cité Vienna per li
Turkos in 1686. Just por festar li fine de ti assedie li panificator
Vendel creat li crescent, quel depoy, expandet se partu. 

 

 

 

In 1916, li viennesi panificatores ne obliviat comemorar li 250-ésim
anniversarie de ti creation. 

 

 

 

LACONISME ! 

 

 

 

Li comte de Grammont havet du filias. Un esset grass e li altri magri.
Li comtessa, su marita, petit le scrir a illas e redit it a il tam
sovente que finalmen, enoyat, il prendet li plum e scrit al unesim :
\"Mi filia, amagra vos\" e al duesim : \"Mi filia, agrassa vos\". Li
comtessa vidente le cluder li lettres tam hastosimen expresset su
astonation. \"Illas besona, li comte dit, solmen executer to, quo yo
ordona, e illas va haver mult a far\". 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

A su soldates, queles demandat le aqua, li roman generale Marius
respondet : \"Vu va trovar it in li camp del inamicos\". 

 

\- 59 - 

 

 

 

SUBVENTIONES E CONTRIBUTIONES RECIVET (30.4.44) 

 

 

 

Sr. Ed. Mayor, Fr. 1.50; F. Haller, Fr. 5.\--; K.B. Karlén, Fr. 5.\--;
J. Feierabend, Fr. 4.\--; M. Huguenin, Fr. 4.\--; Johalf, Fr. 3.\--; R.
Berger, Fr. 3.60; B. Hammar, Fr. 3.\--.

 

 

 

Cordialissim mersi ad omnes ! 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

SVISS ASSOCIATION POR OCCIDENTAL (CAPO) 

 

 

 

Pro indeterminat absentie de nor presidente e de grand númer de
coidealistes, noi informa nor membres que noi deve procrastinar li
projectet reunion del SAPO til august o septembre o mem octobre. 

 

 

 

Secun nor question in li ultim numeró de Cosmoglotta, li recivet
responses es omnes favorabil un reunion in BIEL (quel es max central).
Tande noi peti nor membres ja reservar un soledi a nor movement e noi
espera por ti projectet reunion, malgre li numerosi deves de chascun, un
important partiprension. 

 

 

 

Noi anc va acceptar con plesura omni propositiones o projectes scrit e
bon studiat por li developament de nor movement, qui vell esser
discusset in nor assemblé. Tis-ci deve esser misset al secretariatu in
Chapelle adminim un semane ante li date del reunion. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

UN RECTIFICATION 

 

 

 

Til nu, noi ha anunciat un brochura dé 8 pagines sub li titul de:
\"Wieso ist Occidental die leichteste Welthilfssprache?\" ; it actet se
del unesim edition. Nu li brochura ha esset completat (16 pagines,
printat) in un duesim edition sub li titul: \"WIESO IST OCCIDENTAL DIE
ENDGULTIGE WELTHILFSSPRACHE ?, precie Fr. 0.40.

 

 

 

CONTENETE: - Novas de nor mastro. Del elementari al universal. - Divers
literatura. 

 

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 

 

 

Multiplicat del INSTITUTE OCCIDENTAL, CHAPELLE 

 

\- 60 - 

 

 
:::
